## 2022-10-11 (火)

月曜は祝日との事で、週末から月曜までは家でだらだらなろう読んでました。
デスマーチからはじまる異世界狂想曲。割と嫌いでは無いのだが、なんか幕間とSSが多すぎて章が終わる所で読むのをやめてしまう事が多く、
なんとなく読まなくなってはまた読む、を繰り返す感じ。

今日から伊豆に行こうと思ってたが、こっちに波が入ってくるとの事なので急遽延期してこっちでサーフィ。
モモくらいの波があればいいかな〜くらいの気持ちで海に行ったら頭くらいあってびっくり。
自分は肩〜頭くらいになると全然波に乗れなくなるので、
今日はでかい波練習という事で波をみつついろいろ頑張ってみた。
乗るだけで精一杯という感じではあるが、
結構良いのに何本かは乗れたので、上達はしている気がする。

## 2022-10-12 (水)

今日は伊豆へ移動。なんだかんだで到着は日暮れになってしまった。活動は明日からという事で。
車の中では今まで録溜めしたイタリア語のラジオ講座を聞いていた。
運転していてちょっと気を抜いた時に進んでしまったりするけれど、
運転中の暇つぶしとしては割と有意義な気はした。

夜暇だったので少し仕事をする。やっぱ出先の方が仕事は捗るよなぁ。

## 2022-10-13 (木)

めっちゃ風が強い！今日はあんま風無い予報だったような？と思ったら、間違って同じ地名の別の県の予報を見ていた！
今日が一番風吹いて明日は多少マシ、明後日とかは良さそうなので、とりあえず今日は休息に当てる。

午後くらいは寒くていまいちやる気が出なかったが、ちょっとずつ気温が上がってきてやる気が回復したのでお仕事を進める。
まぁまぁ面倒な所にぶつかったが、雨でやる事も無いのでそのまま頑張ってお仕事。
うむうむ、よく働いた。

## 2022-10-14 (金)

今日も風が強くて波は良くないが、運動不足解消の為に一応出るかなぁ。

出てみたがゲットも出来ない。ダメだこりゃ。ただ水温は思ってたよりもだいぶ高く温かい。
明日からは風も弱まるようなので明日に期待して今日は労働するか。

やはり宿だと暇だからか仕事がよく進むな。ワーケーションの有効性が示されている。

## 2022-10-16 (日)

昨日は少し風が落ちて、午後はアウトに出られるようになって結構サイズもあった。ただいいのに乗るのは難しく、
自分はいいのには乗れなかった。乗れてる人も居たので実力ということだろう。
昼頃一回出て、夕方にもう一回出た。

今日はさらに落ち着いてきた。
アウトに出るのはだいぶ楽になって、でもサイズは結構残って大きいのは肩から頭くらいのが結構来ていた。
乗れるのも乗れないのも結構来るので選ぶのが難しい。

自分は2本いいのに乗れて、2本はいまいちだがサイズはあるのに立つだけという感じで4本乗れた。
とても良い練習になった。
夕方の部はちょっと体力が回復せず出られなかった。まぁいいだろう。

## 2022-10-18 (火)

月曜は面がクリーンだったがダンパーでしかも人が多かったので個人的にはいまいち。
ショルダーが乗れそうな所もあったんだけど人が多かったので人の居ないピークでダンパーの波でボトムターンの練習をしていた。
仕事は少しだけやって買い物などをしていた。

今日は風が吹いてて少し荒れ気味で、朝に3人くらい人が居たが自分が入る頃には誰も居なくなっていた。
でも見た目はいまいちでも乗ってみると意外と乗れるのも来て、たまにインサイドでリフォームもされるので見た目よりは良かった。
むしろ空いているなら今日の方がいいかもなぁ。
今回のワーケーションで、サイズのある波のテイクオフはうまくなった気がする。
本当はボトムターンを練習したいのだが、ボトムターンは結局は良いテイクオフという問題という気がしているので、
波を選んだりサイズある波でのテイクオフの練習などは、結局はボトムターンの練習になっていると思っている。

午後はリビングで仕事をしてみた。この宿は今自分しか宿泊客が居ないのでリビングでも別段うるさいとかは無い。
結構いい気分転換になり、仕事も割と捗った。
家より快適だなぁ。