## 2024-01-01 (月)

あけおめ。ことよろ。

サーフィン出来なくもない感じだが、新年はまぁいいかなぁ、という事でなにか違う事をやろうという気分でいる。
だが何をやったもんか。
[[バイク整備記録]]の続き作ったり仕事したりしてもいいんだが、元旦らしさが欲しい気もする。

今年の抱負でも考えるかなぁ。

うが、年末にポチったヨドの荷物が自宅に送られてしまった…新年そうそうしょんぼりではあるが、まぁそんな事もある。＞キャンセルになりそうだ。それならいいかな。

## 2024-01-02 (火)

海を見に行くと波は小さいのに混んでいる。昨日より混んでいるなぁ。北のポイントも見に行くかサーフボードの修理でもしているか、どっちにしようかなぁ。

他の宿泊客サーファーが、入った事の無いポイントに行くという事で自分もついていく。楠野というところ。一人も人は居なかったが波も乗れない事は無い程度であまり良くはなかった。
ただ良い時ならいいかもしれない。
なかなかピークがわかりにくいところなので人と行ってよかった。

## 2024-01-03 (水)

misreadingのSYCL回を聞くなど。知らなかった上に興味ある分野なので勉強になった。だがAndroidは結局GLESで出来る範囲にとどめておけって事なのかねぇ。
むしろ機種ごとにdlopenするラッパライブラリが望まれる（いや、普通にAPIに含めてほしいが…）

[Spinach, December – Spinach Forest](https://records.dodgson.org/2023/12/31/spinach-december/) Geminiのあの動画が音声でもリアルタイムでも無いって奴、あれはなんなのかね。
酷い広告が出た時に広告代理店のせいでは無いという言い訳はこういう事やってると通じないよなぁ。

波チェックに海に行く。波は良いが人が多すぎて無理。ただ午後は風が出てきてサイズも上がるとの事で、荒れてくるから人は減りそうだな。良ければ出てもいいかも。

庭でボードの修理に取り掛かる。とりあえずサンドペーパーを掛けたところで天気が悪くなってきたので一旦撤収。明日は晴れそうなので続きは明日。

[[バイク整備記録]]の入力用UIを書く。ExposedDropdownMenuのドキュメントを読もうとして全然無くてビビるなど。Jetpack ComposeのMaterial Designのドキュメントはなんであんななんだろう？
Jetpack Compose全体的にドキュメントがカオスだよなぁ。

昨日のポイントに波を見に行ったら大雨が降ってきて帰ってくる。1時間ほどの無駄なドライブに。

夕方雨が弱まった時に近場のポイントに行ってみたが、上から見た印象より引いてて乗れなかった。ぐぬぬ。

[[バイク整備記録]]用に数値入力ダイアログを書くなど。[[Calclark]]で同じの書いたけど大した事無いのでまた書く。
あとはActivity同士のつなぎとか、

## 2024-01-04 (木)

今日は風が強いが波もある、という予報だったけれど、海に行くと波は小さく風も弱い。混み具合も昨日ほど酷くは無くなっているが、少し波が小さいか。

という事でボードのリペアに挑戦。Solarezというのを使ってリペアを試みる。
ヒダが出来て目的の場所が凹んでるように見えて不安だったが、ヤスリがけしていくと周りよりは高さがあったようで最終的にはいい感じになった。
サンドペーパーは買っておいた方が良かったかもなぁ。
ただ紫外線に晒したいのだが、なんか曇ってきてしまった(^^;

なんにせよ、これで修理を覚えたのでちょっとした穴は直せるようになった。よしよし。

北のポイントを見に行ったら暴風って感じで大荒れで帰ってくる。めちゃでかい波もあったが、たどり着けるか怪しいし、なんか事故りそうなレベルだったので。

戻ってきて近場のポイントを見たらさらに波が落ちて人が減っていたが乗れそうなくらいは波があるので入ってみる。入った時は少ししか居なかったがしばらく乗っていると人が増えてきたので隣のピークに移動して乗る。こちらもそこそこ乗れる波で自分ひとりだったので、練習には良かった。
テイクオフの場所が少しずつ上手くなっているな。

夜は気分転換に仕事はじめ。作業系のタスクなので適度に疲れてて動く気力が無い時の方が進みが良いな。

## 2024-01-05 (金)

今朝は波無し。もう少し満ちたらもう一回チェックに行くが、今日はお休みかな〜。

午前中は仕事をして昼に見に行ったら波は似たりよったりだが人が減っていてこれなら入ってもいいかってくらいだったので入る事に。
人の居ない方のピークはアップスくらいしか出来ないが、テイクオフからスムーズにアップスに入る練習をしていた。これはいい練習になって良い。

夕方もお仕事。雑用スクリプトを書く系の仕事なので趣味感覚で出来るな。

夜は人口大逆転を読んでいたがいまいち気が乗らないので[[バイク整備記録]]アプリの続きを作る。一応入力はこれで完成で、あとは一覧と編集を作ればとりあえず使い始める事は出来るな。
このアプリは公開しなくてもいいかなぁ、という気もするが、機種乗り換えの時のためにapkは作っておきたいんだよな。
データはSAFのcsvファイルなので再インストールしても全く問題無いところが安心感がある。

## 2024-01-06 (土)

干潮が9時になってしまったので午前中はいまいちそう。という事でなんか別の事をするかなぁ。
午前中はお仕事。なかなか進みが良い。

午後になっても波は上がらないし雨は降ってるしでやる事が無いので[[MDDeck]]のリリース作業をする。
Google Playでいろいろ追加で必要になっている事務作業もこなしたり。

お、リリースされた。＞[MDDeck - Google Play のアプリ](https://play.google.com/store/apps/details?id=io.github.karino2.mddeck)

なんかリリースまでの時間が早くなったな。リリースのブログを書いたりする。

[[バイク整備記録]]のリスト表示を実装する。あとは既存アイテムの編集を実装すればとりあえず使い始められる所までは行くな。
次にバイクの給油をするのは奄美から帰った後なので、4月くらいだろうから、それまでには余裕で完成するな。よしよし。