## 2022-01-21 (金)

今日はなかなかいい感じに仕事が出来た。やはり[[ポモドーロテクニック]]と仕事の相性は良いな。
逆に分子生物学の講義とかは25分が動画の途中だったり問題解いている途中だったりしていまいちうまくハマらない。
仕事とか読書とか、簡単に中断出来るもの向きなのかもしれないなぁ。

### ステッパー、60分やってるつもりが6000歩だった！

なんかいつもステッパー初めて気づくと22時とかでおかしいなぁ、と思ってたのだが、
計器のモードを間違えていて歩数を数えている事に気づいた。
6000歩はたぶん2〜3時間くらいっぽい。
19時から3時間やると22時なのでぴったり計算が合う！

3時間もやってたのかぁ。ピッコマとかyoutubeとかなろうとか読みながらやってたので全然気づかなかったよ。

## 2022-01-22 (土)

dNTPの[[カキオク]]のデッキを作って頑張って覚える。こういうのは本当に自分の為に作ったアプリって感じだなぁ。

分子生物学のコースをある程度やった後はいまいち他にやりたい事がなかったので、週末だが軽く仕事をする。
やる気がある時にやって、平日休むでも良かろう、という事で。

### grammarlyの年額サブスクリプションをポチるか悩む

前から興味あるプレミアムだが、割引が来ているので悩む。
去年くらい使うなら迷わずサブスクライブするのだが、今年は仕事しているからあんまり使う機会無さそうだよなぁ、
というのと、そうはいっても仕事してて金が余っているのだから試してみてもいいんじゃないか、というのもあり。

うーん、試してみるかななぁ。edX関係でまた英語書くかもしれんし。

## 2022-01-23 (日)

午前中は軽くお仕事。気になっていた事があったので、他の事を無理してやるよりは仕事するほうがいいか、と。代わりに平日に休みを入れよう。

午後は[[728x]]の分子生物学の講義を進める。ノートをとっていて、以前受けたBiochemistryのコースへのリンクを貼りたくなってBiochemistry側をちょこちょこ整理したりする。ついでにこのブログでBiochemistryを参照したい事はちょくちょくあるので、[[705x]]というWikiNameを作る。

ノートとして分かれているがリンクが貼れるっていうのが大切だよなぁ。URLは偉大だ。

### コマンドラインのマークダウンビュワー

TeFWikiなどをgrepした時、いつもlessで見ているがもうちょっとマシにしようかな、と思って少し調べた。＞[[MarkDown]]

mdcatとvmdを用途によって使い分ける感じで良さそうな気がする。

vmdは開発が止まっているようなので、Photinoで同じようなの作りたいなぁ。[[そのうちやりたい事]]に追加しておこう。

### grammarlyのプレミアムにsubscribe

プロモーションで年間サブスクライブが40%オフだったのと、
今年は仕事を結構するので経費になりそうな事にはお金を使っていきたいという考えがあって、grammarlyのプレミアムに課金してみた。
少し見た所なかなか良いね。

### 勢いにまかせてyoutubeもプレミアムアカウントに

仕事するのでこのくらいはいいか、とプレミアムアカウントにしてみた。
今の所割高な感じはするけれど、快適ではある。

grammarlyは素晴らしいと感じる感じのプレミアムだが、youtubeは酷い企業だなぁ、と思う感じの課金で、
対照的だなぁ。

## 2022-01-24 (月)

午前中はお仕事。週末に少し働いているので、今日は午前中だけでいいかな。

午後は[[728x]]の今週のクイズでもやろうかなぁ。

## 2022-01-25 (火)

仕事で気になっていることがあっていろいろ調べているが、
ちょっとここ数日働きすぎだなぁ。

[[【書籍】「学力」の経済学]]を聞き終わった。BGMには良かったが、独身の自分にはあまり関係ない話でもある。

ついでにaudiobook.jpから300ポイントが付与されていたので、前からポイントが付与されたら買おうと思っていたキクタンのイタリア語を買う。
こういう聴くだけでいいイタリア語の教材は今の生活的にはすごくありがたいんだよなぁ。

### 728x, 今週のクイズ終わった〜！

[[728x]]の今週のクイズが終わった。[[705x]]の時も思ったがこの分量のテストを毎週やるの、大変だよなぁ。
ただ懸念だった仕事との両立は出来そうだ。
というか仕事をしててもしてなくても一日に出来る限界は同じくらいだなぁ。
気力の限界が制約条件の模様。

## 2022-01-27 (木)

昨日は割と一日働いていた。今日も15時くらいまで働いていて、週末から今日までちょっと働きすぎた感じがあるので、
来週は少し減らしていきたい。

[[728x]]の続きが公開されていたので続きをやっていく。
ステッパーを踏みつつ1シーケンスの動画を一通り見る。クイズは解かない。
２回目にノートを作りつつ見直してクイズも解いていくのが最近のやり方。

### この前買ったペットボトルにつける加湿器がなかなか良い

ということで[[加湿器]]というページを作った。素晴らしい。

## 2022-01-28 (金)

今日はお仕事はお休みにしようと思っていたが何をやったもんか。
いい加減[[guash]]を公開するかな。
公開する前に選択をもう少し分かりやすくしたいと思っていて、それをやらなきゃな〜と思って放置していたのだが、
今日やろう。