## 2024-08-21



今日からCEDEC。
この手のカンファレンス、随分久しぶりだな。
しょっちゅう出てると飽きてくるが、たまに出ると楽しいよな。社会人してる感じで。

今回はノースだったのだけど、このノース遠い、というの、前もなんかで思ったな。
なんのイベントだっけ？

午後に1時間のセッションを聞いたら割と疲れてしまったので、その次はそれほど興味も無かったし休みにする。
こういうのを連続で聞く体力の低下を実感するな。
そのあとには40分ほど休みの時間があるので合計で2時間ほど暇が出来てしまった。
以前よく行ってたタリーズで休憩。

3Dグラフィックスが出たころからそうではあったが、綺麗な絵が出るという事にどれだけの思い入れがあるか、というのは、一つの適性だよなぁ。
現代的なグラフィックスは、かなりの人にとってはオーバースペックで、そう思う人にはこの分野の開発は出来ないよな、と思う。
少なくとも自分にはその適性はないな。

一方でGPUのこの能力は他の用途にももっと有効利用した方がいいよな。

寒いこともあるかと上着を持ってきたが、その心配は要らないな。明日は持って来るのやめよう。

3つほどセッションを聴いて帰る。
結構疲れたのでこのくらいの数がせいぜいだな。
帰りは電車がやや混んでたがグリーン車は隣が居ないくらいには空いてたのでよしよし。

横浜は近くていいよな。ビッグサイトはちょっと行く気しないがパシフィコ横浜なら行ってもいい気する。

## 2024-08-22

今日はCEDEC二日目。最初のセッションは無理せずスルーなので朝はまったり。
そもそも3日全部出る必要も無い気もするが、とりあえず今日は行くかな。
初日に1番みたいセッションがあったし、そもそもCEDECはどういう感じかを見に行くのが目的だったので、初日に最大の目的は既に達成してる。

CEDECはセッションの入口で立って待たされる時間がちょくちょくあるが、こうやって立ってるって事は最近あまり無いなぁ、と思った。
座れない電車に長時間乗る事も無いしなぁ。
でもCEDECの会場、もうちょっと椅子あってもいいのでは？という気もする。休憩用の部屋作っといてよ。

最後のセッションはそこまで関心も無いし時間も開くし疲れたので、見ずに帰る事に。まぁ無理して聞くような事でも無いだろう、という事で。

15時くらいだと電車は割とガラガラだな。グリーン車じゃなくて良かったなぁ、とも思うが、こういう所でケチって行く気が減る方がずっと問題なので、行く面倒さを金で減らそう。

## 2024-08-23

CEDEC三日目。今日はオンラインでもいいか？と思ったが、行く事にする。家で動画だと現地ほど長時間見続けるのは無理そうな気もするし。
ただ今回は発表者になるとしたらどんな感じかを見に来るのも目的の一つだったので行く理由があるが、
次回以降は見るとしてもオンラインパスでいいかな、という気はする。
知り合いがもう少しいれば現地に行く意義も感じるところだが。

### みなとみらいに昔と今を思う

みなとみらいからのベイブリッジの眺めを見ると、桜木町に住んでいた頃を思い出す。
あの頃は住んでいたシェアハウスから、毎日ここまで散歩して来ていた。
ここからの眺めを見て、そのあとカフェに寄り、論文や本を読んでいた。

ついこの間のような気もするが、
実際に公園を歩いていると、随分と昔のことに感じられる。
考えてみると30代の後半くらいだったはずだ。10年は経ってないが、それに近い時間が経っている。

20代の頃のような、遠い昔という程では無い。
既に今のバイクと同じバイクに乗っていた。ウィンドサーフィンもやっていた。
この時やっていた手書き認識のモデルのデータをGCSから引き上げたのは昨年のことかだ。
今に繋がる事はいろいろある。

変わったこともある。
当時すでにウィンドはやってたがサーフィンはやってなかった。
父の加齢を考えることは無かった。
まだ日々は旅の中にあり、住んでいるシェアハウスも宿の延長だった。
仕事も、将来に関わるインプットが多かった機械学習から、
現在ではプログラマ人生の主要な業績となるようなアウトプットが中心となっている。

さらに昔を思うのは、パシフィコ横浜という場所柄に思う。
ここに参加者として来る事が一番多かったのはMS時代だ。20代後半である。今回は久しぶりに参加者として来ているので、20代後半の事も思い出す。
20代後半はさすがにもう遠い昔だ。

さらにこの夏の臨海公園の景色は、ミートパイ記念日に繋がってもいる。
それは20代の前半であり、学生の頃の思い出だ。
さすがに目を細めてしまう。

そうした昔の思い出が、かえって今を浮き彫りにする。
変わった事、変わってない事、
それがアイデンティティと成長や変化を感じさせる。あー、もう40代も後半なんだな〜。