## 2024-11-21 (木)

うぉ、もう11月下旬か。寒い訳だ。

一昨日の夕方に新型コロナのワクチン6回目の任意接種を受けに行った。1.5万円。
ちょっと身の回りで最近掛かった人が複数人いて、なんか割と長引いて大変そうだったので、
奄美行く前に受けておこうかな〜と思って受けてみた。
任意接種はすぐ受けられていいね。

昨日は一日副反応という事でゴロゴロしていた。
午前中は腕が痛くて、午後から軽い頭痛という感じだった。
頭痛はそんなでも無かったが、夜まで続いた。

今日から活動を再開する気だったが、昼前から波が上がってきたのでサーフィンに出る。
ゴロゴロしてた状態から突然サーフィンというのもどうなのか、と思ったが、体調的には別に問題は無かった。
ただ波が思ったよりもサイズアップして、小波用のファンボードで出たので全然合わなかった。ぐぬぬ。
あとセットの間隔が長くなると風が冷たかった。もう冬も近いね〜。水温はまだ平気だが。

## 2024-11-22 (金)

なんか微妙に波が上がりそうだが上がってない状態の朝。
様子を見つつ労働でもするか。

結局上がらず。まぁこんな日もある。ワクチンの副反応などで止まっていた仕事を進めておく。

## 2024-11-23 (土)

今日も午前中はお仕事を進める。中途半端だったので。

何故か内容は同じだが改行コードが片方がlf、もう片方がcrlfで保存されてしまっているレポジトリがあり、
いつもcherry-pickが失敗してうんざりしていたので、ちゃんとしたやり方を確立するため格闘。
結局シェルスクリプトでやりたい事は出来た＞[gitで改行コードが異なるレポジトリ間でチェリーピック的な事をしたい - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2024/11/23/cherry_pick_between_difference_eol_repo_in_git.html)

夜は[[【書籍】物語イギリスの歴史]]を読むなど。
百年戦争に入ったので[[【書籍】ヴァロワ朝]]も合わせて見比べている。

## 2024-11-24 (日)

神武寺が開帳している、という話を聞き、友人と見に行く事に。思ったよりもいろいろと仏像があって見る甲斐はあった。
そのまま友人と駄弁るなど。

## 2024-11-25 (月)

明日の夕方から明後日にかけて波が上がってきそうな予報なので、今日は真面目にお仕事。enable_ifと格闘して勝利。

## 2024-11-26 (火)

今日も真面目にお仕事。今日の夕方から上がるかも、という事あが間に合わず。明日だね。

[[【書籍】物語イギリスの歴史]]が百年戦争の後期に入って、だいぶダレて来た。
その結果、仕事が終わった後にやることが無い。
うーん、エリザベス1世くらいまで駆け足で読んでしまうかなぁ。
それとも他の本をなにか読もうか。

## 2024-11-27 (水)

朝から波があるとの事で急いで行ったが起きるのが遅かったので、既に風が吹いてきていて皆上がる所だった。
めっちゃ流されて大変ではあったがたまにそこそこの波は来るのでそれなりに出来る日だった。
でもずっとパドリングだったので疲れ果てた…

今日は仕事を休みにするつもりだったが微妙にやることが無い、という事で、音声入力専用のテキストエディタを作り始める。
名前はVoIEditor。[[MDTouch]]と[[いつなに]]の切り貼りで作れるはずなので、書かなきゃいけないコードは少ないはずだが、まぁまぁ切り貼りが面倒ではある。

とりあえず動く所まで来たが使い心地が微妙だな。少し試していまいちならお蔵入りかなぁ。

## 2024-11-28 (木)

午前中は爆風の中湾内でサーフィン。思ったよりはいいのもあった。ただ最後は風が強すぎて待ってられなくなり諦めて上がる。砂だらけでジャリジャリだ。

最近少し稼働日が多すぎるという事で今日はお仕事は休み。[[統計グラフ！]]のバックグラウンドでのsyncが失敗しているので、
WorkManager使うバージョンに変更する。

夜はvimtouchのコードを読んだり。エディタ作りたいなぁ。

## 2024-11-29 (金)

朝チェックでまさかのサイズダウン。風は吹いているし荒れてもいるんだが…
少し悩んだが、昼からまた少し上がる予報になっているので昼を待つ事に。