## 2024-10-01 (火)

気づけばもう10月。9月はなんかあっという間に終わってしまったな。
今年も終盤戦、という事で、仕事の方も夏の終わりまで判断を保留していた事を決めていく。

昼過ぎに海に出てみる。少し乗れたがだんだんと割れなくなっていったので短めに上がる。うーん、もうちょっと上がると良かったんだが。
日暮れ過ぎにふと気になってライブカメラ見たら結構波でかくなってた！夕方行くべきだったか。まぁ明日朝早起き出来たら期待かな（昼は用事がある）。

仕事を振り返ったりしていた所、自分の状況は思ったより悪くない気もしてきた。
ちょっとゴールは縮小してしまうが、現実を反映して多少縮小するくらいは割と普通の範囲という気もするし、
縮小したゴールは割と現実的な範囲で、むしろここまでの方が大変なタスクという気もしてきた。
割と勝利は近いか？

## 2024-10-02 (水)

昼に新卒の頃の同期と久しぶりにあって食事でも、という話だったが、まさかの波がサイズアップにつき朝早起きして海へ。
したらちょうど10時頃には少し波がいまいちになってきて、ベストタイミングで入った感じで出てきた。

同期はお子さんを連れてきていて、以前数学の質問をしてきた子だったので数学の話をするなどする。
まぁ勉強家な高校一年はいいんじゃないかね。

## 2024-10-03 (木)

今朝も波があって入ってくる。オフショアやばくて昨日ほどでは無かったが、まずまず良い波もあってここ数日は幸せいっぱいって感じだな。
なんか久しぶりにいい波だなぁ。9月は不作だったね。

## 2024-10-04 (金)

起きた時はちょっと波がありそうだったのだが、チェックに行ったらだいぶ落ちてしまっていた。まぁダメ元で入るか、くらいに思っていたら、サイズ上がってきてかなりいい波に！
体力の限界まで乗り、帰ってきたあとはダウン。まぁ今日で最後っぽいのでこれでよし。

ここ数日はいい波乗れて、結構いい感じに決められたライディングもあって良かった。やっぱいい波でやるって重要だよなぁ。

## 2024-10-06 (日)

昨日、今日と波が無くておうちでお仕事。といっても実装方針の検討とかで実働はあまり無し。

奄美に持っていくためのサーフボードとしてlibtechのなにかが欲しいなぁ、と思っていろいろ見ている。
とりあえず中古で手に入るかは置いといて、欲しいのはRNF Reduxか96かswordfishだな、と検討をつける。
あとは11月くらいまでメルカリを眺めて、ボロいのが出てくるのを待ちたい。（ビラリーフで浅い時間に乗るので壊してもいい感じのを買いたい）

以前ネットでだけ話をした事のあるlemの作者と戸塚で実際に会おう企画が発動し、会って話をしてきた。
なんかこういうネットの知り合いと会って話をするの、もうちょっとやっていきたい気もする。

ふと楽天5Gの対応エリアなどを調べているついでに（なお、ギリギリ我が家は入っていないのは変わらず）、楽天のアプリで通信速度を測ると、下りで50Mbpsくらい出ている。
なんか以前よりも早くなっているような？WiMaxに切り替えて測っても同じくらいの速度で、PCで測ったら半分くらいだった。
楽天モバイルであんまり速度テストして課金されるのも嫌だが、なんか同じくらいの速度が出ているかも？
それなら今のGalaxy 5Gを楽天回線で使う方が安いし速度が同じならいいのでは？という気もしてくる。

月末に通信に余裕があったらちょっと測ってみるかなぁ。