## 2024-12-21 (土)

ビーチで作業出来ないかな？と思って海にブルーシートを持って行ってみる。
なかなかいいな。昼くらいまで作業して撤収。

気温が上がってきたのでリビングで作業。今日はなかなか仕事が進んでいるな。

午後に息抜きに散歩がてら海を見に行ったら、干いてきてコンディションが悪くなった結果人が居なくなっていたが、乗れない事は無さそうだったので出る事に。
グーフィーしか良くなかったがグーフィーは結構良かった。いい練習になった。

夜はリビングでお仕事。他の客が居ないので自分の家のように使ってる。

lazygitを触っていて思うが、golangで作られたソフトウェアというのはパッケージマネージャで普通にインストールしてどこでもちゃんと動いていいよな。
デプロイ時のお行儀の良さはgolangの偉大なところだよな。

F#のような言語でgolangのようにデプロイ出来て最初からWebViewがポータブルな形で入っていてそれを使って簡単なコマンドラインツールを作るような何かが欲しいな。
これは今の仕事が終わったら取り組みたい何かな気がする。

## 2024-12-22 (日)

今日はちょっと明日までに片付けたい仕事があるのでお仕事の予定。日曜で良い時間は混んでそうだしね。
息抜きに見に行ったが波は無いし人はいるしで、今日はサーフィンはお休みだな。

お仕事は割と順調に進む。雨降ってると仕事でもやるかって気になるな。

なんかgolangにトランスパイルする関数型言語無いかな〜と思ってググって、fableで途中までやったのを見つける。 [Golang (wip) by dbrattli · Pull Request #3345 · fable-compiler/Fable](https://github.com/fable-compiler/Fable/pull/3345)

この辺からforkして始めて、golangだけで動くように出来たら結構いい気はするが、かなり大掛かりになりそうだな。
仕事やめたらそういうの一年くらい掛けて作りたいな。

## 2024-12-23 (月)

朝波チェックに行ったらちょっと波があったので軽く入ってくる。ちょっとは乗れたが1時間くらいでセットが来なくなってしまったのでしばらく粘ったあとに撤収。

午後はお仕事。リビングでのお仕事はいい感じだな。

奄美ではどうも仕事とサーフィン以外の活動がおろそかになりがちな気がしているので、軽い趣味コードなども書いてみるかなぁ。
ちょっとgolangを久しぶりにいじってみようかしら。

## 2024-12-24 (火)

同じ宿の人がボードレンタルしてサーフィンしてみたい、という事なのでお付き合いじゃないが一緒に手広に入ってみる。
波は小さめだけれどセットが来ればまぁまぁで人も入った時は少なかったので悪くなかった。
今日は掘れ気味のフェースでスピードをつける練習。
途中からセットの間隔が長くなってきて人も増えてきたので撤収。2時間くらいか。

途中で入ってきた宿のオーナーに「上手くなってますね！ショートボーダーっぽい動きで当てるようになってましたよ！」などと言われてちょっと嬉しい。
自分でも上手くなってるのでは？とは思ってたんだよな。

その後は普通にお仕事。ちょっとトラブルの調査を手伝いつついつかやろうと思ってたタスクに着手するも思ったよりも変更範囲が大きくて撤退。
方針が悪い気がする。

## 2024-12-25 (水)

朝波を見たらちょっとお隣のポイントがありそうだったので、満ちてくるのを待って昼に入る。
だが昼には風の影響を思ったよりも食らっていてハズレだった。満潮の前30分くらいはちょっと良くなってそこで何本かはまぁまぁのに乗れたのでまぁ良し。

この前ポチった封筒型毛布（[[着る毛布]]）はなかなか有能だな。あったかい。あとは上着がもっと軽くて疲れない何かがあれば完璧だなぁ。

## 2024-12-26 (木)

今日は雨。波を見に行くも小さめ。昼ごろもう一度チェックかな。

昼前に波チェックにいったらサイズがちょっと上がってて人も二人だったので早めに昼食食べて出る事に。

手広はちょっと人が増えていたのでお隣のビラに。セットの間隔は長めだが、来ればハラムネの綺麗な波だった。
途中来なくなってみんな帰った後に一人で粘ってたらまた来始めて、まぁまぁだった。

明日から波がありそうだが、年末でみんな休みになりそうだから混みそうだよなぁ。明日からしばらくは違うポイントに入ろうかしら。

電動自転車を検討している。パナソニックのシミュレータで試したら家から鵠沼まで39分、9.1kmとか。普段バイク+チャリで15分くらい掛かっている事を思えば、30分くらいまでならおそらくそこまで遠い感じはしないと思う。でも+9分はどうかな〜。