## 2024-12-01 (日)

うおっ、もう12月か〜。そろそろ旅立ちに向けていろいろ片付けていかないとなぁ。

昨日のサーフィンでなんか筋肉痛が結構残っているな。腹筋と肩周り。腹筋はなんでこんな所が筋肉痛に？という感じだが。

omo先生のRAG奮闘記的なブログを読んでて、ちょっとあちらは近寄りたくないなぁ、という気分に。
やるなら中に入って自分で作っていくつもりでやりたいよな。

## 2024-12-02 (月)

水曜にサーフレッスンを受ける事にしたので、今日と明日は真面目に働いておく。
サーフレッスン、ウキウキだ。

最近はパフォーマンスお仕事。早くなるのは嬉しいね。

## 2024-12-04 (水)

サーフレッスン受けてきた。でも波なさすぎた！いやぁ、思った以上に波が無い。昨晩ちょっと波上がってたが、完全になくなってしまったようで。
ただ立って軽く当てるだけのフォームを見てもらって問題があるところ、問題が無いところをいろいろ聞いたら、
自己認識とは結構違ったので役にはたった。
ただ次はもう少し波がある時にやりたいねぇ。

そして海岸通りは工事してて1時間以上かかった。しょっちゅう渋滞してるよなぁ、この道。

最近あまりオーディオブックを聞いていなかったのと、audibleが月99円キャンペーンをやっているのと、audiobookの年会員の更新が近づいてきたので、
一旦audiobookの年会員を解約してaudibleに乗り換えてみる。
audibleの方が本は多い印象だが、どうかな。

仕事でちょっと良いPCが必要になり、仕事をもらってるところから新品が送られてきてセットアップをするなど。
Edgeは最初から同期されているし、chocolateyで入るものでいろいろ頑張っているし、
作業の手順は割とTeFWikiにまとまっているしでセットアップは割と楽だな。

## 2024-12-05 (木)

バイクにサーフボードキャリアをつけたい、と楽天とAmazonをぐるぐる。まぁ奄美から帰ってきてからかな。

ニューマシンのセットアップ。この手の作業はたまにやると楽しいね。しょっちゅうやってるとうんざりだが。

同期実行ビジュアライザが動かなくて試行錯誤するが、どうもそれ以前のマシンも全部動かなくなっている事があとから判明。
Windows Updateくらいしか思い当たる事は無いので、少し様子見か。

そろそろ寒くなってきたので奄美行きを考え始めるかなぁ。
まだPCが届いたばかりなのと、今年はそこまで寒くも無いのでもうちょっと遅らせてもいいかな、とは思っているが。

## 2024-12-07 (土)

朝だけ波がある感じだったので海に出た。無くなりかけだったが少しは乗れた。そして朝は寒い！
今日は寒さ的には今の装備では割と限界だったので、そろそろ奄美に行く準備をするかなぁ、という気分になった。
来週は旅立ち前の細々とした事を処理していこう。

意外とサーフィンの疲労から回復せずに、いちにちゴロゴロしている。
寒いと意味もなくパドリングするのだが、寒い時は寒い方に意識が行ってて疲れている自覚が無いので、思ったより疲れている事があるんだよな。

## 2024-12-08 (日)

昼にちょっと波が上がってきたという事で海に行ったがついた頃には落ちてしまっていた。駄目だこりゃ。

今週は奄美に行く準備というか、年末にやっておきたかった事で奄美に行く前にやっておきたい事を全部やる週にしようかな。
寒くなってきたのでそろそろ行こうという気分になった。

大掃除代行をいろいろ探してみるが、なんかめっちゃどこも悪い口コミが多くてどれを選んだらいいか全く分からないなぁ。
とりあえずダスキンほづみとおそうじ本舗に見積もりの依頼を出してみる。遅いようなら最低限だけ自分でやって春でいいかな。

## 2024-12-09 (月)

今日は年内にやってしまいたい事務作業などを片付けていく日とする。
大した事無いものばかりなんだが、仕事とかした片手間にやろうとすると全然やる気おきなくてここまで来てしまったので、
今日は事務作業を片付けるのをメインとする。

大掃除代行、ダスキンほづみは年内は無理との事。まぁもう年末繁忙期か。今回は自分でやるかな

事務作業、一番面倒な奴が片付いた結果、もうあと歯医者と大掃除が終われば奄美に行けるのでは、という感じになった。
大掃除は代行の見積もりの連絡を一つ待っているが、どうせ年内は無理という話だろうし、どちらにせよ一日掛ければ終わるだろう。
歯医者は今日休みなので明日予約を入れるが、まぁ割とすぐ予約がとれるところなので今週中には片付くだろう。

気分が高まったので使わなくなって捨てる予定だったノートPCをクリーンしたりする。
確定申告専用マシンとしていたが、今年からはスマホでマイナンバーが読めるようになったので使わなくなっていた。
さすがに売らないでもう廃棄でいいかな。