## 2024-12-11 (水)

今日も大掃除。今日で三日目。

まずは朝の手始めに台所の残りと風呂場の壁一面を終える。
台所は残りは壁、風呂場は残りは壁一面、ドア、床だ。

塩素を吸いすぎている気がするので、風呂場のドアと床は明日に回そうかなぁ。

残りの大物は窓２つ。

今日の目標としては

- キッチンを終える
- 風呂場の壁を終える
- 窓を一つ終える

の３つにして、
明日の目標は

- 風呂場の床とドア
- 窓一つ
- その他

にするかな。その他は通常の掃除の延長なので、旅立ちまで気になったところをやっていく感じにして、大掃除としては明日で終了という感じか。

### 午後

ちょいと仕事が入ってしまって友人と会う約束も入り、思ったほどには進まず。
キッチンの壁が終わってない。
ただ一番の山場の窓が一つ終わったのでまぁいいかな。
そもそも出発は火曜でまだ数日あるので、もう少し一日あたりの量は減らした方が楽なんじゃないか、という気はしていた。

スーツケースを送ろうといろいろ調べている。
クロネコの方が土日やってて家から近いのでクロネコで送るかな。
スマホから手続きすると安くなるっぽいのでやってみたいところ。

どうせなら少し早めに送って届く方を前倒しにする方がいいよなぁ。

macdeployqtと格闘する。homebrew版はQtWebEngineからの依存が解決されてないように見えるがQtCreatorで入れた方は解決されてそうにも見える。
ただ手元のマシンだと/usr/local/libにあるせいで動いちゃうんだよなぁ。＞QtCreatorが入れた方は解決出来ていた

## 2024-12-12 (木)

うーむ、大掃除飽きてきた。まぁまだ日数はあるので、一日２日違う事をやってもいいはずだが。
窓とキッチンの壁だけ今日終わらせて、残りは後日でいいかな〜。

キッチンの壁と窓一つが終わる。misreading chatのSWE benchとNERF回を聞きながらやってたら意外とすぐ終わった。こういう時はpodcastはいいね。
あとはキッチンの窓と風呂場のドアと床が大きな残タスクだが、どちらも大した作業では無いので、割と山場は超えたかな。

### 午後

キッチンの窓を終える。大きなタスクとしてはあとは風呂場の残りだけだ。ここからはむしろ細々としたものがメインだな。

ほそぼそとしたもので気になっていたところを7割くらい終える。
残りは出発までにほそぼそと続ければいいかなぁ。

夜、気晴らしに付近を散歩してくる。夜といいつつ17時台なんだがもう真っ暗だからなぁ。
ダウン着ればまだつらいほどの寒さじゃないので、散歩には悪くない。
そして全く波が無くて奄美に行きたい気持ちがだいぶ高まる。

## 2024-12-13 (金)

今日は旅立ち前の最大の残タスクである歯医者（といっても大したこと無いが）。
歯医者が終われば荷物パッキングして送ってあとは当日出発するだけという感じだ。
微妙に出発までまだ日数があるのがもどかしい。

歯医者だん。これで日付依存の用事は全部片付いたかな。

今日は気分転換にお仕事を進める。大掃除はあとは最後に風呂場の残りをやって終わりなので、まだ慌てるような時間じゃない（AA略）。

おや、クロネコに振り込んだお金が返金されてる。なんでだ？発送の手続きは出てきそうに見えるが。＞そういうものらしい [「宅急便をスマホで送る」サービスで、荷物の発送前もしくは発送後に決済金額が返金されました。荷物はどうなりますか？ - 宅急便をスマホで送る- ヤマト運輸](https://faq.kuronekoyamato.co.jp/app/answers/detail/a_id/7691/~/%E3%80%8C%E5%AE%85%E6%80%A5%E4%BE%BF%E3%82%92%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%83%9B%E3%81%A7%E9%80%81%E3%82%8B%E3%80%8D%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%80%81%E8%8D%B7%E7%89%A9%E3%81%AE%E7%99%BA%E9%80%81%E5%89%8D%E3%82%82%E3%81%97%E3%81%8F%E3%81%AF%E7%99%BA%E9%80%81%E5%BE%8C%E3%81%AB%E6%B1%BA%E6%B8%88%E9%87%91%E9%A1%8D%E3%81%8C%E8%BF%94%E9%87%91%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F%E3%80%82%E8%8D%B7%E7%89%A9%E3%81%AF%E3%81%A9%E3%81%86%E3%81%AA%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%8B%EF%BC%9F)

## 2024-12-14 (土)

今日は最後に残った風呂場の掃除をして、散髪して、荷造りをする感じだ。荷物は明日発送になっているが、今日の夕方にでも持ち込もうかなぁ、とは思っている。
早く準備しすぎるとその間生活が不便になる、という問題があるのでタイミングが難しい。
そろそろ出発前モードに生活を移行しているが、その間家でどう過ごすかはちょっと難しさがあるよなぁ。

どうも何事も手につかないのでパッキングを開始する。道祖神の招きにあいて取るもの手につかず、という奴だなぁ。

旅立ち前の散髪だん。直前にやろうと思ってた事もだいぶ片付いてきたな。

風呂の床も掃除して、無事大掃除はおしまい。大掃除で着ていた掃除用の服も含めてラスト洗濯。

パッキングもだいたい終わり。何を郵送して何をハンドキャリーするかを少し考える。

## 2024-12-15 (日)

朝、クロネコに荷物の発送をしてくる。クロネコの営業所だけはうちから近いんだよな。郵便局よりも近い。
カウンターの横にあるタブレットに2次元バーコード読ませてプリントアウトされたものを渡すだけ。スマホで送る、めちゃ便利だな。
住所を手書きさせられないのが体験が良い。病院とか役所もこういう感じにならないものか？

お金のやり取りがその場で発生しないのだが、どうなってるんだろう？あとで通知でも来て払うのかしら？

フェリーが遅れが出てるとか言われたので、ちょっと届くのが遅れるかも。まぁまぁ不便だが数日しのぐだけだろう。

旅立ち前の数日をどう時間つぶしたもんかなぁ。仕事をしてもいいのだが、微妙に時間が細切れなのでもうちょっと違う事をして過ごす方がいいような気もする。
本を読んだりオーディオブックを聞いたりか？

夜はサーフィン仲間と旅立ち前の食事など。

## 2024-12-16 (月)

明日旅立ちだが今日にやる事がない。まぁ荷物送っちゃってるし仕方ないな。
サーフボードのワックスを落としてパッキング。これで最後の準備も終わった。

帰りにバイクの給油をしてバッテリを外す。給油の時にクーポンを使い損なった。ぐぬぬ、エネオスアプリ、クーポンが使えてるかどうかよく分からないんだよなぁ。

[[【書籍】戦争の地政学]]などを聞いて過ごす。この本は結構当たりだな。

明日からの奄美がめっちゃ楽しみになってきたな。早く明日にならないかな〜。

## 2024-12-17

今日は出発の日。現在飛行機の中。ここまで来れば一安心だな。

今回は荷物が少ないのでJALにしてみた。電車が朝の9時ころなのでどうかな、と思ったが、この時間なら大きな荷物があっても平気だな。
JALだと直通なので時間は短くなって移動は楽になる。
値段はちょっと高くなるが、荷物の超過料金が無ければ大差ない。

ノートPCをキャリーバッグから出し忘れた。飛行機の中で仕事の文章でも書こうかと思ってたが、まぁ直通なら大した時間じゃ無いし、いいか。

11:20発で13:50到着予定らしい。このくらいだとそんなに暇潰しの準備も要らないよな。

少しスマホで文章でも書くか。

今、プログラマとして自分が一番やるべきこと、やりたい事はなんだろう？と考えると、GPU用の独自言語を作る、というのは、かなり有力なものに思う。


一番やりたい事、やるべき事を考えた時に、それが今やってる事と一致しているのは、なかなか良い事だな、と思う。

今回の仕事は、作っているものに関しては、なかなか満足のいくものだ。
自分が自分の考えで、あったら良いと思うものを作っている。
成功の栄誉も失敗の惨めさも、全て私のものと思える。
失敗した時にそれを自分のものと思える、当事者意識のある事をやるのは、健全な事にも思うし、
自分らの年齢、キャリアのステージでは当然そうあるべき事にも思う。

仕事の内容が自分のものか会社やプロジェクトのものか、というのは、ケースバイケースで結構状況により差があると思う。
今回の自分のケースではかなり自分のもの、という側面が強くなっている。
これは偶然そうなってしまったという部分も大きくて、自分がそう意図した訳では無かったが、結果としては悪くない落ち着き場所だったとは思う。

自分が特殊、という訳でもなく、仕事でやっている事が自分のもの的な性質が強い事はちょくちょくある。
たとえば自分が作り上げたものを会社を辞める前にオープンソースにして、会社を辞めたあとも続ける、というのは、よく見る話である。
この場合、かなりの部分、仕事で作ってきたものは、自分のものと言える。
それは不義理な事でも倫理的に問題がある事でも無く、割と会社の側も理解がある事が多いだろう。
実際、競合になるのでなければ、別段会社に被害も無いし、場合によってはタダで保守、改善をしてくれるという事もあるので、メリットがある場合もある。

会社で働くプログラマには、まず会社員としての自分があって、その中の一業務としてプログラマをやってるプログラマと、まずプログラマとしてのアイデンティティがあって、その人がただその時はその会社に所属している、という場合の二つがあると思う。もちろんその間はゼロイチじゃなくてグラデーションだけど。

いつも、なるべくプログラマとして今一番やるべき、と思っている事をやる方がいいよな。

これまでのプログラマ人生を振り返ると、いつもその時一番やるべき、と思う事をやっていたかというと、そうでも無いなぁ、と思う。

一回くらいハードウェアの仕事をやってみてもいいかな、とか、一回くらいクラウドの仕事をやってみてもいいかな、とか、そういう考えで選んだ仕事がそれなりにある。
それらはやってみたいと思った事をやってみた、というものなのだが、
それらがその時にプログラマとして一番やるべきと思っていたか？というと、あまりそういう事は考えてなかった。

それらの仕事をやっていた時というのは、暗黙のうちにプログラマ人生はこのあともまだまだ続くと思ってた気がする。そのうちやろうと思ってる事の一つでさえあれば、それが一番かどうかというのはあまり気にしてなかったんじゃないか。

でも、いつまで続くのかも分からないし、また、続くにしても一番やるべきと思ってる事をやらない理由も無いよな。
いつも一番だけしかやってはいけない、という堅苦しい考えもゆとりが無くていまいちとは思うが、
何回かに一回は一番やるべきと思ってる事をやるべきだろう。

そもそも、プログラマとして一番やるべき事はなんだろう？という事をあまり考えて来なかった気もする。
いや、どうかな？少し検討してみよう。

次に何をやるべきか、という事は定期的に考えてきたし、
そういう時にはその時点で一番やるべきと思う事を間接的には考えていたような気もする。
また、プログラマ人生を通して、自分はどういう事をやったプログラマであるなら満足出来そうか？みたいな事は、ぼんやりとは考えていた気もする。
また、新卒で入る会社を選ぶ時、最初の転職で入る会社を選ぶ時は、それなりにそういう事を、間接的には考えていた気もする。

ただ、次がプログラマとして最後の仕事だとしたら、自分は何を選ぶだろうか？みたいな視点で一番について考える事は、あまり無かった気もする。
今回一番と思える事をやってるのも、
一番と思う事を考えてそれをやろうとしたという訳では無く、
もう少しぼんやりとやる事を考えて決めたら、半分偶然、というと言い過ぎだが、3割くらいは偶然でやっている部分がある。

独自言語を作る、という仕事は、やりたい事だった。特に汎用のCPUではない、変なハードウェア向けに作りたい、という思いがあった。
GPUはそこまで変なハードウェアという訳では無いが、まぁまぁぼんやりと思っていたものに近い気はする。
それを仕事に出来たのは、なかなか今回の仕事で良かったな、と思う所の一つだ。

言語を作る以外にプログラマとしてやるべき、と思ってる事はなんだろう？
まずエディタは思いつく。
Android用の、キーボード専用のエディタを作りたい。
これはたぶん、プログラマとして一番やりたい、やるべき事の候補の一つだな、と思う。

他に思いつくのは、講義のノートをとるためのソフトウェアだ。
これは具体的にこれ、というアイデアが固まってる訳では無いが、
たぶん自分がやるべき事はそれなんじゃないか、という思いはある。
MOOCとかで勉強するのは好きだし、既存のソフトウェアはまったく満足していない（というか現時点でもほとんど自作している）ので、
これが一番やるべき事な可能性もある。

こうしたものは、ちょっとしたツールで終わってしまう可能性も高いし、今回の仕事を始める前はそういう傾向が強くて、その結果に不満を持っていた。
プログラマとして俺はこれを作ったぞ！といえるような何かじゃない、というか。

今回の仕事は、本格的に作らないとあまり意味が無い、と思うようなものを、正面から逃げずにちゃんと本格的に作った、という所は、満足している事の一つである。
そういう事をやりたい、とここ数年思っていた事をやれた。

目先の今一番欲しいものをとりあえずでっち上げるのは、それはそれで重要な要素だとは思うのだけど、プログラマ人生の最後がそれで本当に満足だろうか？
なんかそれだけの人生ではあって欲しくない気もする。

目先では無いものとして考えるなら、
GUIのライブラリのようなものは作りたいかもしれない。
Electronのようなものを作りたいと思ってる気もする。
なんかコマンドラインで使えるような小物をぱぱっと作れる何かとか、ポータブルなGUIのアプリという問題に自分なりの答えを出したいような気もする。
これも何を作りたいと思ってるのかはぼんやりしていてよく分かってない。
ただその辺の何かに、自分がプログラマとして一番やるべきと思ってる事があるかもしれない。

Androidの本は、結果としてはやるべき事をやれた手応えもある。
代表的なアウトプットが本、というのはプログラマとしてはかっこ悪いと思うので、それは避けたいとも思うけれど。

でも今回の仕事もやるべき事をやれている気はしているので、二つやれればまぁまぁと言えるんじゃないか。
もう１つくらいはやりたいな。
そのもう一つが何かはわからんが、今回の仕事が終わった次は、それと思える事をやりたいな。
それが出来たら、プログラマとしてはまぁまぁな気がする。

プログラマとしてやるべき事などを考えていたら、もう13:22。あと30分弱か。

機内WiFiがあったので少し時間を潰すべくつなげる。ネットワークは不安定だが、数十分時間を潰すくらいならちょうど良いね。
カクヨムの更新分を読んでたら着陸体制に。