## 2025-08-11 (月)

おぉ、もう8月も中旬か。

今日は風も強くて雨も強いので粛々とお仕事。

昼前に少し湾内でサーフィンしてくる。まぁちょとは遊べた。

午後もお仕事。

なんかAndroidに持ってこれそうなオープンソースの囲碁アプリ無いかな〜とググっていたら、gobandroidというのがかつてあったのを知る。
ただコードがちょっとでかい。

forkして微妙にAndroidStudioでビルドしたっぽい形跡があるな。＞[icehong/gobandroid: A Goban for Android](https://github.com/icehong/gobandroid)

## 2025-08-12 (火)

サーフィンは爆風の中で久しぶりの大外れ。くたびれもうけ。

お仕事を進める。

夕方は甥と大学への数学の演習をやろう企画の日。
高校1年生は思ったよりもまだいろいろ習ってないな。ルートは知ってるが1/3乗は知らない、くらいで無理数とかは習っている、という、良く分からない状態だ。

思ったよりも普通の数学の授業みたくなってしまったが、思ったよりもためになった感じなので割と続けてもいいかもしれない。

## 2025-08-13 (水)

サイズが落ちてしまったがまだ出来るとの事で海に。まぁ出来た。

今日はサーフィンは軽めでそこまで疲労も溜まってないので普通にお仕事。順調。

## 2025-08-14 (木)

Androidで自習用に囲碁のアプリを作りたいと思い、[[囲碁]]のリンクを集めたりする。
オープンソースの寄せ集めでも使えるものは作れそうだな。

クリスタライズフィルタのバグfixをするにあたり、ブログ記事にしている。
[[MdImgr]]はかなり素晴らしいな。これはアイコンを描いて完成にしてしまって良い気がする。
もういくつかこれを使ったブログを書いたらアナウンスしよう。

[[逗子Androidアプリ開発もくもく会]]なるものを始めてみる。

[[MdImgr]]をRandomThoughtsの方でも使いたいなぁ、と思い試してみると、[[TeFWiki]]は画像の相対パス指定に対応していないな。
そういえばそうだったかもしれない。
これを直すのはやれば出来るが、実際に描きたいページが出来るまでは後回しにしたいな。

夜にくしゃみが出る。昨日もちょっとあった。マスクするとおさまるので何かが飛んでるっぽいがなんだろう？

## 2025-08-15 (金)

今朝は部屋の掃除をするなど。

波も無いのでお仕事を進める。クリスタライズフィルタの修正のブログ記事を書くなど。

その後、image stipplingも同じ感じで作れないか？といろいろ論文を見るが、CPUで収束判定させるアルゴリズムしか見つけられなかった。
しばらく自力で考えてみたが良い案が思いつかず撤退。

サーフボードのデッキパッドが少し剥がれてしまったのでボンドで修理する。
指で擦っていたら指の皮がむけてしまった。めちゃ痛い。

## 2025-08-16 (土)

明日Kindle Unlimited解約なので[[【書籍】リヴァイアサン]]を読んだりする。

ふと、昨日のimage stippling、columnとrowだけでなんらかの歪みをもたせる事で正方形の格子を集中させたり疎にさせたりする、という形で実現出来るのではないか？と思いつく。

1. 格子をランダムにずらして母点を作る
2. 母点をボロノイ図の重心に移動する
3. 格子を画像の黒の度合いに応じて適当に縮めたり伸ばしたりする
4. 格子の面積が一定以下なら母点を打つ

歪んだ重心座標を歪んでない座標からルックアップする必要はあるが、これは各格子点の逆引きテンソルを作れれば実現出来そう。作れるかはちょっと分からないが。

歪めるのをcolmumとrowだけに沿って行うのがポイントで、これなら各columnとrowについて累積和を持っておけば任意の格子点の位置と格子の縦横の縮小具合を判定出来る気がする。

重みの無い重心が重みで歪めると重みの重心とだいたい一致するかは良く分からないが、感覚的には似たような場所にはなるんじゃないか？という気もする。これは真面目に考えると場とかの話になりそうで難しそうだが、実装してそれっぽければ別にいいのでその証明自体はいらないだろう。

出来るかどうか分からないが、これができれば結構新規性があるんじゃないか？

さらに考えたら、ボロノイ図の重心である必要も無くて、単に格子点からランダムに少しずらしたものを格子ごと歪めればいいのでは？という気もしてくる。
これで良い気がするな。
あとは歪みが実現出来るかどうかだ。

さらに考えたが、これでは1行が全部真っ黒の時に全部の場所に点を打てないな。真っ黒の時に打つだけの格子点から始めないと駄目なのか。
縮めるのでは無く、むしろ縮んだ状態から始めて、白い所を広げて消す方が正しいかも？

## 2025-08-17 (日)

今日はKindle Unlimitedのお試し期間を解約する予定の日なので、[[【書籍】リヴァイアサン]]を読み切ってしまう予定。
Kindle Unlimited、人文系をいろいろ読みたい時には入ってもいいくらい使えるな。
そうでない時期は全くもとが取れないが。