##  2025-10-22 (水)

昨日はgoodnovelsの小説を読んでいたら一日が終わっていた（うっかり徹夜してしまった）

今日は雨が降っていて寒いのでいまいち外に出る気が起きないな。家で作業していよう。

午前中はこの前とったverylの人とのpodcastを編集する。普段は編集はしない主義なのだが、今回はエスプレッソマシーンとかの騒音が一部やばくてあまりにも耳障りだったので。
まぁ酷い所をカットするだけでこれでいいか、というくらいにはなった。

ノイズ除去サービスとしてadobe podcastも試してみたが、ノイズは凄いとってくれるのだけど、ノイズじゃない普通の音声も歪んでしまって別人みたいな声になってしまって違和感がある。
ノイズ以外をいじらないで欲しいよなぁ。
有料にすると調整出来るのかもしれないが。

無事公開。

[プログラム雑談: 366回 ハードウェア記述言語verylの作者と自作言語を作って普及させる事についての雑談](https://open.spotify.com/episode/1zQbEuJ487JlIx29LkArn0?si=8sCmU-vnQmOB7OzHcbPOSA)

内容はなかなか興味深いのではないか。

## 2025-10-23 (木)

なんか早く目がさめたのではやめに活動開始。

昼間はお仕事。

夕方は毎週恒例のもくもく会で[[パオ碁]]の続き。

## 2025-10-24 (金)

寒くなってきたなぁ。我が家はダイニング・キッチン的な所にエアコンが無い。仕事部屋のエアコンを12畳用にしてドアをあけるとまぁまぁ効くのだけれど、
冬用にガスファンヒーターでも買おうかなぁ。

冬に居るなら買った方がいいのだが、冬はだいたい奄美に居る所がちょっと悩ましい。

なんか買っていい気がしてきたが、とりあえず一日寝かすルールで判断。

ついでにMac Book Airを買おうかな、という気もする。インテルMacが最近のアップデートで遅くなってきたし、
持ち歩く事も増えてきたのでMac Book Airの方がいいか？という気はしていたし。

夕方、仕事を終えて少し暇になったので、高校生向けの[[化学計算問題の解き方]]についてまとめてみる。化学はそこまで覚えても無いが、基本くらいは教えられそうか。

コンビニフックにカバンをぶら下げられないか？といろいろ考えている。そのままだとちょっと落ちそうなので何かしたい。

まずはコンビニフックを変える路線でamazonなどを眺めていたが、意外と邪魔というレビューが多くて、なんかそれは嫌だなぁ、という気分になる。

なんか引っ掛けたあと、外から紐とかゴムバンドでとめる感じに出来たらいい気もする。つけたり外したりがかったるかったら駄目そうだが。
とりあえずなにか手持ちの奴でやってみて、路線が正しいかどうかを検証するか。

## 2025-10-25 (土)

一晩寝かせて、ガスファンヒーターを購入。＞[[ガスファンヒーター]]

MacBook Airを見ている。23万円くらい。

またGoodnovelsの小説を読むなど。

## 2025-10-26 (日)

ここ数日Goodnovelsの小説を読んできたが、さすがにもういいかな、という気分になってきた。

MacBookからの乗り換えでMacBook Airにしようと思っているが、LG gramを推しているのを見かけて、へー、っと思って調べてみる。
軽いし評判も良さそうだが、テンキーがあるのがなぁ。16インチでテンキー無しというのはMacBook Proのいい所だ。

LG gramと悩んだが、やはり今のMacBook Proを置き換えたいという事でMacBook Airをポチる。＞[[ノートPC]]

雨の日には小型EVとかどうなの？と一瞬思って調べてみたが、気のせいと思い直す。

## 2025-10-27 (月)

午前中はお仕事。午後は軽くサーフィン。ここ数日雨で運動不足だったのが、無事解消出来た。

ガスファンヒーターが届いて試している。QoLが向上した！

## 2025-10-28 (火)

ここ数日また少し目が痒いな。この前眼科に行ったあとはほぼ治ってたのでもう平気と油断してたが。
昨日はくしゃみも出ていたし、一瞬あったかくなっているせいなのだろうな。なにか季節的なものとの相互作用か。

朝起きてガスファンヒーターを10分くらいつけておくと、そのあと消してもずっと部屋があったかい。
なんか壁とか床の冷気みたいなのが取り払われる感じがあるな。
今日はそんな寒くないのだけれど、朝晩のちょっと冷える感じが払拭されて、快適さが増した感じだ。

午前中はいい感じに仕事が進んだ。よしよし。

夜は普段の隔週でやってる大学への数学を甥と一緒にやる会を変更して、[[化学計算問題の解き方]]を教える会に。
2時間程度だが、要旨は伝わって理解度は格段に跳ね上がっていた模様。

この全然分かってない状態から突然深く理解するようになるのを目の当たりにするのは、
感動に近い感情があるな。高校生にとってはわからない側と分かる側の垣根はこんなに低い。

## 2025-10-29 (水)

なんか朝から雑用をこなしたりしていたら、午後に少し頭が痛くなりそうな気配が漂ってきたので急遽いろいろ中断してゴロゴロしながらなろうでも読む事に。
少し寝て起きたら無事嫌な雰囲気は過ぎていてやり過ごす事に成功したっぽい。