## 2025-01-01 (水)

おぉ、もう2025年！

あけましておめでとうございます。今年もよろしゅう。今日は今年の抱負でも考えて過ごすです。

ビーチに散歩にいった帰り、少し歩き足りないので前からきになっていた丘を上ってみる。思ったより遠くて1.5時間くらいかかってしまった。
歩きながら今年の抱負について考えるなど。

## 2025-01-02 (木)

昨晩から今朝にかけてはカクヨムを読んで過ごす。新年はこんなもんだろう。

読んでいたのはこれ＞[最強陰陽師とAIある式神の異世界無双　〜人工知能ちゃんと謳歌する第二の人生〜（出雲大吉） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16817330664849616936)

割と好きな左遷錬金術師と同じ作者なので読んでみたが、だいたい同じ話だな。こちらも嫌いでは無いが、一つを倍の速度で更新してくれる方が嬉しいなぁ、と思う。

昼過ぎに海を見に行くと、乗れない事は無いがかなり浅くなってるくらいでサーファーは一人だった。
明日の11:30〜12:30くらいは入ってもいいかもなぁ。

なんか土曜は波がありそうだな。土曜の午前中にシナ海側行ってみるかな。

## 2025-01-03 (金)

カクヨムを読み続ける年始にも少し飽きてきたので、違う事を開始するかなぁ、という気分の朝。

朝、近場のポイントを見に行ったら大混雑。昨日は空いてたからいけるかと思ってたが。
昼ころまた見に行こう。空いている時間があったら軽く入りたいが、混んでるなら今日はお休みかなぁ。
遠くに行くにはちょっと行動開始が遅すぎた。

昼見に行ったが結構混んでた。まぁやめておくかなぁ。

13時ころ見に行ったら一瞬空いている時間だったので1時間くらい入ってくる。
セットはコシくらいあったが、パワーは無し。ただ形は良いのでアップスでスピードつけて最後一発当てる練習にはなった。
結構上手いんじゃないか？俺。

スピードをつけるのは結構奥が深いというか、波をもっとうまく使えばもっとスピードがつくはずだよなぁ、とは思う。
これを探求するのは今回の奄美の課題にいいかもしれんな。ただこれは小さい波の時って感じだよなぁ、とも思う。

上がったあとは40代のプログラマ人生について考えたりしている。新年だしね。

ふと思い立ち、充電式カイロを調べてみると、楽天で1500円くらいのがあったので試しにポチってみる。
このくらいなら駄目なら気軽に捨てられるしね。＞[[充電式カイロ]]

40代にやってきた事をいろいろと考えてみた所、大きく３つくらいにまとまる。
そしてそれをもとに考えると、40代にやった事（ここまでやった事の延長で最後まで行ったとして）は、結構いいんじゃないか、という気がしてくる。
プログラマとしてはまぁまぁトップクラスと言っていい内容なのではないか。
トップという訳では無いが、凄いプログラマという内容だよな。
これが自分の実力だ、と言われて納得出来る内容だし、40代にこれをやってました、と自分史に書かれていても、まぁこんなもんかな、と思える内容だ。

## 2025-01-04 (土)

今日は午前中に北側のポイントに行くも大外し。風が強くて入ってみたが立つだけで精一杯だった。ぐぬぬ。たまに乗れそうな波も見えるんだが、待ってる時にそれが来る事は無い。場所が悪いのか本数が少ないのか。

不完全燃焼だったので、夕方に手広に入る。引きすぎてていまいちだったが一本はそこそこのに乗れた。

## 2025-01-05 (日)

今日は昨晩から読んでたカクヨムの [バカと呪いと魔法学園　～魔法を知らない最優の劣等生～（出雲大吉） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16818093075798434907) が面白かったので今日は一日カクヨムを読んで過ごす事に。
夜には最新話に追いつく。

冷凍弁当のkanauが気に入ったので定期購入にする。これと[[BaseFood]]でもう奄美の食事はいいかな。

## 2025-01-07 (火)

昨日は波が大きかった日だが、ギリギリタイミングを外したようで全然乗れなかった。実力もあるだろうが、引いてワイドになってしまっていた模様（上がる時に確認した）。
そのあと[幸福教団へようこそ！　～神になりし女子高生は異世界を征服す～（出雲大吉） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16817330647599692414)を読んでいた。これは大当たり。最後まで読む。

今日は波も無くはないが、そろそろ年末年始用に買い込んだ物資が尽きてきたので買い物いったり仕事したりしようかな、という感じ。