## 2025-01-11 (土)

今日は結構あったかいな。
風が微妙で、手広は波が無さそうだが北側はオンショアになっちゃって駄目かもなぁ、という感じ。
手広でタイミングを測るか北に行ってみるか悩む感じだな。

今日から三連休らしいので何したもんかなぁ、と悩む。混むから仕事をしてたい気もするが、３日も連続で働くのはなぁ、という気もする。どうしたもんかねぇ。

[[座椅子]]が届く。今回はゴツい奴を買ってみたら思った以上にゴツかった。座り心地は悪くないので部屋の作業環境はだいぶ改善された。

夕方に海を見に行ったら隣のポイントがかろうじて乗れそうか？という感じだったので散歩がてら行ってみる。
本数が少なくて一人入ってたのでこれは無理かなぁ、という感じだったが、途中でその人が上がったので何本かは乗れた。
セットはたまにまぁまぁだけどちょっと本数が少なすぎだなぁ。
まぁ運動にはなった。

結局今日は一日サーフィンとカクヨムだけで終わってしまった。今読んでるのはこれ。まぁまぁ。[月の魔女と楽園の錬金術師（193＠毎朝7時更新！） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16817330664974922093)

## 2025-01-12 (日)

今日もオフショアが強くて波は無い。北側行けば乗れるかもしれないが。そして満潮が16時なので夕方までは別の事やってる方が良さそう。

という事で今日はお仕事でバグの相談をしつつCEDECの応募２つ目を考えていた。
これは出すべきかちょっと悩む内容ではあるが、まぁ出すだけ出してみよう、という事で。

ReasonMLとかを少し眺めたりしている。なんか中途半端にJSっぽいな、と思う。その割には実装言語がocamlとか。

もう少し簡単な所から始めたいよなぁ、と構想を練るなど。

## 2025-01-13 (月)

今日も波が無い。気温が上がっていて散歩には気分が良いが。
CEDECの応募の続きを書くにあたり、これまでの仕事をぼんやり考えたりするなど。

午後は気分転換にjoyfullでケーキを食べつつ作業。書き物が主体なのでどこでも良いし。
もうちょっとブラッシュアップは必要だがたたき台は出来たかな。

夜は[[Folang]]をちょっと構想を練りつつ少しだけ作ってみる。
作れそうな気はしてきたが、便利なのかは作って使ってみないとわからんなぁ。

## 2025-01-14 (火)

今日は昼間はカクヨムを読んでいた。こんな日もある。[月の魔女と楽園の錬金術師（193＠毎朝7時更新！） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16817330664974922093)

夕方に[[Folang]]をいじる。なんか意外とものになりそうだな、これ。

## 2025-01-15 (水)

今日もずっとカクヨムを読み、夕方だけサーフィンした。波は小さかったがちょっとは乗れた。手広の波はやっぱいいよな。

## 2025-01-17 (金)

昨日もカクヨムデー。今朝に最新話に追いついたので日常生活に復帰。

今日はレンタカーを借り換える日なのでレンタカー屋に行かなくては。

夕方は波小さかったけど運動不足なのでサーフィン。18時くらいまで出来たので結構やれた。
日が少し長くなってきたな。波は小さいが。セットはアップスは出来る感じ。運動にはなった。

podcastで[[Folang]]の話をしたら、[Oden](https://github.com/oden-lang/oden.git)というのを教えてもらう。
おー、これは自分が作りたかったもののHaskell版って感じだな。かなりいい所まで出来ているな。
でも実装がHaskellなのがなぁ。

## 2025-01-18 (土)

波がちょっとあるがなかなか割れなくて本数が少ない。もうちょっと引くのを待つかな。

なんかgithub pagesのdeployが失敗したメールが来るな。でもたまに成功する。なんだこれ？

ちょっと引いて来たタイミングで入ったが、なぜか人が増えてきた。ずらした意味無いじゃん…
横のピークでもセットはまぁ乗れた。セットの本数は少なかったが。

[[Folang]]が興が乗ってきたのでパーサーくらいまでは作ってしまう事にする。