## 2025-10-01 (水)

[[RandomThoughts]]を[[VuePress]]に乗り換えようとしてめちゃハマる。

丸一日かけてなんとか移行に成功。まぁ結果はいい感じになった。

[[TeFWiki]]のElectron版も対応したいなぁ。

少しテーマを試すなどする。デフォルトよりhopeの方がいいかな、という事でhopeテーマで行く。

## 2025-10-02 (木)

[[TeFWiki]]のElectron版をprismjsにして[[MFG]]のシンタックスハイライトを入れる。

Android版のTeFWikiにもMFGのシンタックスハイライトを入れる。moduleがCORSに引っかかって少し手間取る。
ついでに気になってた日本語ファイル名がたまにリンク辿れない問題をNFCにノーマライズして直す。

夜はAndroidアプリ開発もくもく会。[[パオ碁]]の検討からの再開を実装。だいぶ普通に使えるようになってきた。

## 2025-10-03 (金)

今週はすでに一週間ぶんくらいは働いているので、今日は違う事をするかな。
といっても波は無いが。

自転車のサーフボードキャリアの調整を、捨てる予定だったカバンをハサミで切って巻き付けたりして行う。まぁまぁいい感じになった。これなら行けそうか。

[[LenovoTabP12]]が届くという事なのでwktk待機。

電動アシスト自転車が砂だらけで結構錆びてきているので掃除しないとなぁ、と思っていたところ、サイクルベースあさひの洗車サービスという広告メールが来たので電話で予約が必要か聞く。持っていってその場でやってもらう感じらしいので、午後にでも行くかなぁ。

夕方以降は[[LenovoTabP12]]のセットアップをしていたら夜になる。新しいガジェットいじるの、たまにやると楽しいよな。

## 2025-10-04 (土)

いろいろとそのうちやりたい事が後回しになってしまっているので、今日はいろいろ立て直す日にする。

お掃除代行を頼んでみる。CaSyという所で大大掃除パックの7.2万円くらいの。いらないのもあるのだが、パックじゃない料金でやすくなりそうも無いので、見積もりを頼まずそのまま申し込んでみたがどうなるか。
以前別の所に頼んだときは予約がいっぱい過ぎて全然無理そうだったがどうなるか。

値段的にはちょっと高いなぁ、とも思うが、毎年3日くらいかけて掃除している事を思うと、10万くらいまでなら頼む方が得という気もする。

前からそのうち受けようと思っていたワンコイン検診も予約する。最近はちょっと運動不足なのだが、結果を見ていまいちなら節制すれば良いだろう、という事で。

## 2025-10-05 (日)

今日はなんとなく[[パオ碁]]の作業をする。別に仕事をしても良かったんだがなんとなく。

夕方は運動不足解消のために軽くサーフィン。波は無し。

## 2025-10-06 (月)

今日はワンオン健診というので血液検査を試してみる。
場所が茅ヶ崎なので治療費より交通費の方が高いんだが、近場で似たようなのは無さそうなので。

空腹時血糖なので食事が出来ないが検査開始が14時と遅めなので、午前中をどう過ごすかが悩ましい。

[世界の労働時間 - himaginary’s diary](https://himaginary.hatenablog.com/entry/20250911/Global_Working_Hours)

日本人の一人あたりの労働時間はUSよりはだいぶ低いがヨーロッパの多くの国よりは少し高いくらい、
というのは、体感と割と一致する。こんな感じだよな。GDPの伸びの低さと合わせて考えると世界的な水準と一致しているので特殊な事は無さそうに見える。

そして中国人はめっちゃ働いているなぁ。

### ワンコイン健診へ

以前どこかで聞いていたワンコイン健診、茅ヶ崎でやっているという事を知り、行ってみた。
14時からなので朝飯のタイミングが難しく、結局昨晩を最後に朝食は取らずに行く事にした。

茅ヶ崎は間隔的には藤沢よりちょっと遠いくらい、という感じ。結局大船の乗り換えのかったるさが大きいので、藤沢でも茅ヶ崎でもあまり面倒は変わらないな。

電車の中では[[パオ碁]]で遊ぶ。割と電車の中の暇つぶしに9路盤をやりたい、という目的は達成出来るようになってきた感じだな。
そしてクラッシュバグを見つけてしまう。帰ったら直そう。

健康診断自体はすぐに終わるが、結果が出るのに45分くらい掛かる、と言われて、しかも付近に食事が出来る所があまり無くて結局駅の反対側に行って食事して戻ってきて…とやっていたので結構時間は食った。

ここ数年LDLコレステロールが高く出ていて、去年くらいから結構頑張って減らそうといろいろやっていた。
その甲斐あって今年の春の健康診断では一応正常値に戻ってくる事に成功はしていたが、まぁまぁ高め、という感じだった。

食生活などはその後もLDLコレステロールがまり無いものを続けていたので、このまま下がっているならいいな、と思って受けてみたが、
春の頃よりいい感じに下がっていた。よしよし。
もう上ギリギリという感じでは無くなってきたが、もう少し減らしたらちょうど真ん中なのでそこまでは今の生活を維持しよう。
まぁ来年の健康診断までかな。

今年の一番の達成目標だったLDL対策を頑張る、というのは無事達成出来たと言って良さそう。なかなか達成感あるな。

### 夕方〜夜

帰ってきたあとはなんか眠くなって寝ていた。最近電車で出かけると帰ってきたあとにやけに眠くなる事があるんだよな。
なんか軽い風邪のようなものにかかっていて寝ている間に治っているんじゃないか？と思っているが、寝ている間の事なので良くわからない。
まぁ眠いときには寝るという事で寝ていた。

起きたあとは別に体調が悪いという訳でも無い。ただあんまりやる気が出ないのでゴロゴロとyoutubeを見たりしていた。

なんか突然AndroidStudioがネイティブにステップ・インできなくなって原因を探るなど。いろいろ試すが良くわからん。
とりあえずAndroidStudioのアップデートが降ってきていたのでこれを試すか。

## 2025-10-07 (火)

午前中は軽くサーフィンに出る。どうも最近運動不足なんじゃないか、という気がしているので。波は小さい。

粛々とお仕事。今日は割と普通に働いた。

タブレット収納、こんなのが欲しいんだ〜とmastodonで言ったら行かのリンクを紹介される。

[百均アイテムだけで作る手作りタブレット収納棚の作り方 - カズチャンネル](http://kazuch.com/3238.html)

おお、まさにこれだ。確かにこんな感じで作れそうだな。作ってみるか。

## 2025-10-08 (水)

久しぶりに波があるとのことで午前中はサーフィンに。結構混んでてあまり本数は乗れなかったが、久しぶりにちゃんとした波に乗れたので良かった。
そしてめっちゃ疲れたので夕方まで休憩。

夕飯後回復したのでお仕事をするなど。