## 2025-02-11 (火)

昨晩は割とぐっすり寝られて、今朝は割と元気。睡眠も朝型というほどでは無いが9時前には起きているので、微調整で立て直せそう。
移動で睡眠不足だと翌日も駄目な事が多いが、今回は無事回避出来たようだ。

今朝は気温もだいぶ上がり、寒くも無く暑くも無いくらいの気候に。このくらいがいいよな。
2週間天気を見ると見える範囲では今日より寒くなる事はあまり無さそう。冬終わったか？3月にまた一回くらいは来るか？

波を見に行くと波はそんな無いが割と人がいる。今日は祝日らしい。昨日postponeした雑用がいろいろあるので無理して入らんでもいいかなぁ。
夕方となりのポイントが良さそうなら入る、くらいのつもりで居よう。

買い物をして戻ってきて海を見たら隣のポイントが乗れそうだったので入る。
人が誰もいない割にはたまにそこそこ乗れる感じで、結構良かった。こういう日はむしろ波が良い日よりも練習になるという話もある。

## 2025-02-12 (水)

歯医者は水曜休みとの事なので明日電話する事に。

今日はオンショアが吹いてて波も微妙、という事で夕方にもう一度チェックする事にして、
しばらくお仕事。
お仕事言語にインライン関数の実装を足す、というなかなか楽しい作業。無事動く。

podcastを収録して、そのあと海を見に行ったら風が強くなっていて台風みたいな暴風に。これは無理だ。

夜は[[Folang]]を進めたが、結構進めた割に達成感がいまいちだな。
セルフホストは再実装なのでどうしても動いたという感動が弱いよなぁ。

## 2025-02-13 (木)

歯医者の予約を入れるも2月はいっぱいと言われて3月になる。今回は特に急ぎという感じじゃないので別にいいか、という感じだが、
医者が混んでる所は嫌だなぁ、とも思う。

夕方、満ちてきたらサイズも上がってきて乗れそうなので出る。来れば結構いい波だったが、北風が冷たくてセットの間隔が長いので、
途中で寒くなって隣のポイントに移動して小さい波を本数乗る作戦に変更。
寒かったがまぁまぁ乗れた。何本かいいリップも出来た。

## 2025-02-14 (金)

昨日ボードが傷ついているのを発見したので今日は修理。波も無さそうだし。

段ボール工作や趣味のコード（[[Folang]]）で思いついた事を試していたら午前中が終わってしまった。まぁこんな日もある。

午後はサーフボードを直しつつお仕事。結構進んだ。
夕方にちょっとサーフィンする。子どもたちが集団でめっちゃハッスルしながらサーフィンしてたので隣のピークで乗ってたが、
最後に子どもたちが乗ってたピークで乗ったら結構いい波が来てた。横から見てたらあんまいい波乗ってなかったのに、実はこんないい波来てたの！？
混ざってやるべきだったか？

夜は[[Folang]]の続き。今やってるmatchのあたりがここまでの実装では一番苦労する所なんだよな。

## 2025-02-15 (土)

今日はいい天気だし波も無いので海で作業。
趣味のコードがもう少しで一段落するので、今日は趣味のコードを進める。

夜もなんか気が向いたので趣味のコードを進める。だいぶ進んだ。

## 2025-02-16 (日)

波は普通だが大混雑。日曜の昼前がちょうど良い時間帯になってしまうので今日は駄目かな。作業デーとしよう。

一生さんのブログ、[メールのバックアップ環境を構築する - 或曰](https://blog2.issei.org/2025/02/15/mail-backup/)に、
resticというツールの言及があった。

[restic · Backups done right!](https://restic.net/)

途中まで作って挫折している[[uit]]の代わりにいいかもしれん。
スマホのsdのバックアップをどうにかしたいんだよなぁ。
同じファイルがいっぱいあるのをどうにかしたいが、なるべく上書きしてresticでバージョニングするのがいいのかもしれない。

なんか[[Folang]]はいつも似たようなvisitorっぽいコードを書いているので共通化出来ないかなぁ、
とcatamorphismの記事を読み直すなどしている。

[Introduction to recursive types - F# for fun and profit](https://fsharpforfunandprofit.com/posts/recursive-types-and-folds/)

試してみたが、中の構造が複雑だとなかなかうまい感じに出来ずに断念。
パターンマッチのルールの中にexprがある、みたいなのをうまく扱う方法が良く分からない。

ただその試行錯誤の過程で少し理解が深まった。

## 2025-02-17 (月)

今朝は波がたるくてショートには厳しそう。レンタカー屋に行かなくてはいけないので今日はお休みでいいかな。

午前中は趣味コードを書く。型推論が気になっていて他の事が手につかないのでそこまで実装してしまうことに。
無事考えていた事は一通りコードに落とせて、基本的な推論は動いていそう。