## 2026-03-21 (土)

もう3月も下旬か。そろそろ奄美生活も終盤だなぁ。

朝の波チェックは波は小さめ。乗れなくは無いが疲労もあるし人も少し居るし、今日は休みでいいかなぁ。

う、仕事で次にやろうと思っていたタスクが、家にあるMacBook Proにしか無いコードを使ったほうが良さそうなタスクだ…
まぁ4月の頭には帰るのだから、それまで違う事をやるか。

[[【書籍】ソーシャルメディアプリズム]]を読む。この本はなかなかあたりだな。

午後に海を散歩してたら空いてて少し乗れそうだったので入る事に＞[[SurfLog]]

サーフィン後の体重計測は60.1kg。59.8kgくらいならいいと思っているのであと少しだな。
やはり間食するのが良く無いんだなぁ。

## 2026-03-22 (日)

今日はオンショアで波も無い。おやすみかなぁ。
何度か見に行ったが駄目なので今日はno surf。

少し散歩をするなどする。

軽くお仕事。MFGにドロップダウンを実装したりしていた。

## 2026-03-23 (月)

朝の波チェック。思ったよりも落ちてしまった割に人が多い。いまいち。今日は昼前くらいかなぁ。
ちょっと以前途中でやめた[[ハーフトーン]]を再挑戦している。

11時ころから海に入る＞[[SurfLog]]

MFGStudioの細々とした所を直したり。やっぱり使っていると直したくなるので開発を続けるには使い続けるのがいいよなぁ。

何かブログを書きたい気分だったのでゼルダの伝説をクリアした話を書く＞[ゼルダの伝説、BoWをクリアした](https://karino2.github.io/2026/03/23/zelda_bow_clear.html)

## 2026-03-24 (火)

朝の体重チェックは60.0kg。あれ？落ちてないな。そろそろ目標上限の59.8kgに到達するかと思ったが。

オフィスレンズを使おうとしたら追加のボタンが無くなっていた。あれ？と調べたらディスコン！
代わりを探さなくては。

朝はオンショアの中ダイエットも兼ねてサーフィン＞[[SurfLog]]

サーフィン後計測は59.7kg。もう400gくらい落とせばダイエット終了でいいかな。

今日は仕事の気分じゃなかったのでお休みに。だがお休みの時にやる事が最近はいまいち無いなぁ。
ギター系youtubeを見たりして過ごす。

## 2026-03-25 (水)

朝の体重チェックは60.2kg。増えてるが！？思い当たる事はあまり無いが。

少し疲労の蓄積が残っているので今日はサーフィンはお休みかなぁ。最近はほぼ休み無しでやっていたし。
ただ一応波チェックには行く。昨日よりはサイズがあってコシハラくらいはありそうだが、意外とオンショアでショルダーも無く、
3人入っていたが見てるとあんまりいいのに乗れてない。
雨も降ってるし今日は休みでいいな。

昼飯食べたりpodcastとったりした後に、良く分からないバグに遭遇したので息抜きに海を見に行く。だいぶサイズは上がっててまとまっていた。ただちょっと浅いのと人が増えてきた。
初志貫徹で今日はお休み。
帰ってきたらバグの原因に気づく。よしよし。

夕方風がオフに変わって良くなったので、やっぱりサーフィンに出る＞[[SurfLog]]

## 2026-03-26 (木)

早く目がさめたので海を見に行く。波は小さいので朝はいる事はないな。

お仕事で[[ハーフトーン]]を考えている。高校数学で繰り返し図形を作ったり。