## 2026-07-01 (水)

今日は菊田さんに会いにAmazon Japanへ。AIの時代来てますか？と聞きに行くなど。

朝はモバイルSuicaの通信エラーで全然つながらなかったが、乗る直前にようやくつながる。
グリーン車でのBOOX+折り畳みキーボードの組合せは初だが、ややテーブルは狭いけどイケるかな。
文章入力環境としては割と快適だ。
[[Rhinocs]]は大分完成に近づいてきたかな。

電車の中で現在のバッファのファイル名のbasenameをWikiLinkとしてコピーする拡張を書く。
このくらいならもうPC無しでも作っていけるな。

```js
/**
  現在のバッファの名前のbasenameをWikiLinkとしてコピー
*/
function wiki() {
  let buf = selected_buffer();
  let url = buf.url;

  if(buf.url) {
    let name = String(buf.name).replace(/\.md$/, "");
    copy_to_clipboard(`[[${name}]]`);
  }
}
```

buf.nameがJavaのStringになっちゃってJSのにならないのはちょっとかっこわるいが。

これでWikiの記事を書くのが快適になった。

菊田さんと話をするなど。なかなかホットな分野で働いているなぁ、という印象。なんか新卒の頃の会社を思い出すね。
規模は全然違うが、業界のホットさという点で。

帰りはモバイルSuicaが通信エラーとかでグリーン車がとれず、どうしよっかなぁ、と迷っていたら中目黒行きが前に来て東横で横浜よるか、という気分に。
座れればまぁ移動自体はそんな大変ではない。スマホとかで雑に時間を潰してしまうので時間を無駄にしている感じはあるが。

横浜では囲碁の本を探していたが目当てのものは無かった。

帰りにケンタッキーによる。チキン2ピースのセットで1030円。高いようなイマドキならむしろ安いような微妙な感じ。

[[ハンディクリーナー]]が届いたので使ってみる。悪くないかも？

夜は恒例の[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]ライブ。全身は難しいがまぁまぁ頑張っているのでは。

## 2026-07-02 (木)

体重が60.1kg！ケンタッキーのせいか？ちょっと今日は昼か夜は減らそう。

雨が降ってて気温も低く、しかも波が無い。今日は何したもんかなぁ。

昼を減らすべく、昼前に軽く果物を食べて図書館へ。
この前買ったポンチョはいい感じだなぁ。

[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]でSentence Pieceのセクションを読んで、Suffix Arrayなどが出てきたので復習したり。
こんなのあったなぁ。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]ライブ。背伸びして〜というだけあってものを持つとかは難しいな。

## 2026-07-03 (金)

[[MdImgr]]をキックするランチャーを作りたいなぁ、とwebview周りを見ていて、[[webviewjs]]というのをChatGPTに教えてもらう。
メインテナー募集でもう保守できん、というissueがあがっているのは気になるが、ものとしては良さそう。

としばらく試したがApple Silliconのwebviewが入らず断念。こういうのは試してみないと良く分からないよなぁ。

その流れで[[Neutralinojs]]を試す。これはnodejsでは無くシステムのwebviewのJSを使う、というもの。
hello worldはあっさり動く。

図書館で[[HMM]]の計算とか[[アルゴリズム本]]でDPの復習をしたりしていた。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]ライブ。

その後にはしばらく[[Neutralinojs]]を触ってみる。これはElectron代替の決定版かもしれない。

## 2026-07-04 (土)

今朝の体重計測は59.6kg。もうちょい落としたいな。

### 論文読書

朝はSuffix ArrayのSA-ISの論文を読んだりChatGPTに質問したりしていた。一度間違え始めると理解の補助には逆効果になるので、適当な所で切り上げる必要はあるが。

昼から図書館へ。Subword Regularizationの論文を読み終わる。ようやく一通り理解出来たぜ。
論文の内容よりもDynammimc ProgrammingとかEM法の復習の方に苦労した。

一応この辺で次の読書会やってもいいとおもうが、明日までだと微妙に準備が間に合わなさそうなので来週末かな。
BPEの論文が微妙に話しづらいんだよなぁ、コードが何やりたいのか微妙なので。

区切りとしてはSentence Pieaceまでやって、としたいか。

### 高齢化の話

[出生率の急低下と成長率の上昇：人口動態の変化とマクロ経済 - himaginary’s diary](https://himaginary.hatenablog.com/entry/20260703/Baby_Busts_and_Growth_Booms)

この辺の話は自分の実感とも合う所で、なんか不思議な気はしている。
ついでに高齢化の現状を眺めてみたり。

[令和7年版高齢社会白書（概要版）（PDF版） - 内閣府](https://www8.cao.go.jp/kourei/whitepaper/w-2025/gaiyou/07pdf_indexg.html)

75歳以上人口はだいたいもう今くらいのままで増える事はそんなに無く、ここからは若い人が減っていく感じな訳だな。
高齢者の多さは割と慣れてきたと思うので、まぁまぁ最終的な姿も想像出来るようになってきたかな？
まぁこんなもんか、という印象は以前書いた[[少子高齢化]]とあまり変わらない。

60代後半は割とまだ普通に手がかかる感じでも無いし、必要なら働く感じにも思うので、増えた所でそんなに社会に影響は無い気がする。
80代以降はそんなには増えない事を思うと、70代をどう健康に乗り切るか、が社会的な課題のような気もするな。

うちの親は80代になったのだが、70代があのくらいで乗り切れるならそんなに手は掛かってない。
結構良い方だと思うんだが、ある程度改善して平均がこのくらいで乗り越えられるようになれば高齢化はそんなに酷い事にならずに乗り切れる気がするな。

昨今のLLMの進歩を思うと、意外となんとかなるのでは？という気がしてくるが、どうなんだろうね。

### 折り畳みキーボードをソファーで使いたい問題

ホームセンターで買ってきた5mmのゴムマットをカットしてソファーでの折り畳みキーボードの使用に使う試み。
少したわむのが気になるが、まぁまぁか。

さらに下にカットした段ボールをしいてみたらだいぶいい感じになった気もする。
もう少し固さが欲しいが、重さはいい感じになってきた。
この延長で行くのがいいかな。

### 夜

[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]ライブ、傘を持つは手強く大苦戦。まぁ良く頑張った。

その後はガソリンを入れにいってついでに買い物に行ったり。夜こっちに来るのは結構楽なんだよなぁ。

帰宅後に[[MdImgr]]と[[Netralinojs]]をいじる。GUIでいろいろ入力出来るランチャーを作りたいと思っているのだが、いけそう。

## 2026-07-05 (日)

朝体重計測は59.5kg。もうちょっと落ちたかと思ったが100gしか落ちてないな。もう少し落とすか。

[[ハンディクリーナー]]の満足度が高い。買って良かった。

[[Neutralinojs]]と格闘。やりたい事は出来た。＞[[kickimgr]]

GUIランチャー的なのは今後はこれで作っていこう。

午後は波チェックをしつつ図書館へ。波は無し。
来週の一人読書ライブに向けて準備をしていきたい。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]ライブ。変な所はあるがまぁそれっぽいか？という気もする。

Rhinoへのコントリビューションチャレンジ、選んだissueがあまりにも古すぎて現状では調べようも無いのでもう無理、ってコメントを残して撤退。＞[Bugs in number to string conversion · Issue #254 · mozilla/rhino](https://github.com/mozilla/rhino/issues/254)

## 2026-07-06 (月)

朝の波チェックはまだ割れてない。ただ引いてくればのれはしそう。今日は午後から用事あるので乗れる間に乗っておくかな。
明日から波ありそうなので今日はウォームアップな気分で。

[[Rhinocs]]は安定してきたのでv2のタグをつけておく。