## 2026-06-21 (日)

今晩は[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]の[[一人読書会ライブ]]をやる予定なので、その準備。

PDFリーダー完成。

[Releases · Karino2DIYApp/CropPagenate](https://github.com/Karino2DIYApp/CropPagenate)

２日でこんなの作れちゃうなんて凄い時代だな。結構使いやすい。

午後はサーフィン＞[[SurfLog]]

夜は[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]の一人読書会ライブ。
コメントはゼロだが結構見ている人はいるんだよなぁ。

まぁやる側は準備が良い勉強になっているのでこのまま続けるつもりではある。
もう少し反応があればかなりいい感じなんだが。

## 2026-06-22 (月)

Diffを実装しようかとDiffのアルゴリズムを勉強していて、だいたい理解したと思ったらAndroidにDiffUtilsとかいうのが入っている事に気づいたりする。

サーフィンに行くも全然駄目。＞[[SurfLog]]

なんとなくプログラムの気分だったので、[[Rhinocs]]のbulkReplaceを実装していた。これはかなり強力なAPIでJSでバリバリテキスト処理を書けるようになる。
まぁ簡単な置換とかくらいしかやる気はないが。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のライブ。まぁまぁなんじゃないか。

昼間作ったbulkReplaceを使ったコマンドを作って動かしてデバッグしたり。スクリプトがバグってるとクラッシュするのはいまいちだなぁ。

## 2026-06-23 (火)

今日はサーフレッスンの日だったが波が無くて順延。今日はガチで波がないのでどうにもならん。

午前中は本を読んだりして過ごす。

午後は[[Dio110]]のコンビニフック交換。なんかいい感じな気はする。

そのまま図書館に行ったら火曜は休み。なんか毎週これくらってる気がするのでいい加減学習すべき。

しばらくコミュニティスペースで読書したあとに帰るが、なんとなく少しバイクで走りたくなったのでそのまま大船の方を回って帰って来る。
前から気になっていた道の先に行っていつもの道に合流するのを確認したり。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のライブ。この時間は割と好き。

## 2026-06-24 (水)

やはりサイドバーがないのは不便だな〜と思い、何かワークアラウンドをググっていたら、Operaならあるぜ、と言われてOperaに乗り換えてみている。
最初はタブが縦に並べられないのはきついか？と思ったが、ワークスペースを設定したら結構いい感じになってきた。
スマホの方もOperaにしてFlowを設定したりしている。いいかもしれん。

図書館で[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]を読む。subword regularizationのあたり。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のライブ。今日の手は割とそれっぽく描けたかも。

最近は絵を描くのが結構楽しい。

### Re: [社会性筋力の喪失 - 2026-06-15 / Spinach Forest](https://records.dodgson.org/2026/06/15/losing-social-skills/)

最近労働の時代は終わったと半分冗談で言っているが、まぁまぁ本当に終わった気もしている。生活の手段が他に無いという問題はあるのだが。
これまで仕方ないと納得できていたものがだいぶ説得力を失ってきたよなぁ。

## 2026-06-25 (木)

割と雨で寒いが、波が上がりそうで待っている。さっき波チェックに行った感じだとやれなくはないがもう少し待ちたい感じだった。

波があがってくるのを待つ感じであまり集中して何かをやれる気もしないので、ローカルLLMの評価でもするか、となってe4bをダウンロードしてみている。

ただQwen3.5 9Bの方がいいという人がちょこちょこ見かけるな？ [Qwen3.5-9Bはエージェント型コーディングに十分ですか？ : r/LocalLLaMA](https://www.reddit.com/r/LocalLLaMA/comments/1riwy9w/is_qwen359b_enough_for_agentic_coding/?tl=ja)

結局gemma4はまともに動かずに撤退（Qwen3は動いた）＞[[VSCode]]

ちょっと波がでてきたのでサーフィンへ＞[[SurfLog]]

なんか疲れが出て一眠りして[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のライブ。
今日の「腰にあてた手」はなかなか難しい奴だな。

夜はブログの草稿を書いて過ごす。[[Rhinocs]]と[[BOOX]]で書いている。これはなかなか良い時間の過ごし方だなぁ。

## 2026-06-26 (金)

今朝は思ったほど波が無い。午後まで待つ必要がありそうか。

ブログを書いて過ごす＞[今、自分は何をすべきか？ - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2026/06/26/what_should_i_do_now.html)

あまり波があがって来ないのでいまいちだがでておく＞[[SurfLog]]

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のライブ。いい感じ。

## 2026-06-27 (土)

今日はライブカメラとにらめっこしつついいタイミングで入る。意外とあがってこず入ったのは11時ころ＞[[SurfLog]]

疲労からしばらくゴロゴロ。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のライブ。

## 2026-06-28 (日)

今朝の体重計測が60.3kg。何も思い当たる事がないのになんか増えてる！？昨日は間食もそんな取ってないのになぁ。
サーフィンが続いている時期なのでぶれは大きくなりがちなので、しばらく警戒しつつ様子を見る。

10時ころから乗れそうな感じになってきたのでサーフィンへ＞[[SurfLog]]

帰ってきてからはしばらく疲労回復もかねてダラダラ描乃EMO先生のライブを見る。もう関係者じゃないので気軽にコメント出来るぜ。

囲碁の黒番に飽きてきたので白番を打つ事に。ついでに[[パオ碁]]で白番を実装。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のライブ。twitterの告知が出来ていなかったが何故か再生数が過去1という謎。なんかyoutubeがほかの動画の後に推薦してくれたっぽいがなんで？

## 2026-06-29 (月)

[[HT2]]と[[UberDriverJp]]でフィンを付け替えるのがかったるいのでもう一つ欲しいなぁ、と思い、Amazonで安物をポチってみる。
プラスティックとグラスの混合で2400円くらいの。以前買ったプラスティックはいまいちだったが、混合だとどうだろう？レビューはついていないが。
まぁフィンは良く分からないのでいろいろ試していこう。

自転車を定期メンテナンスに持っていくついでにタッパーを買いに藤沢のムラサキに行く事にする。
自転車のメンテナンス、たぶん油さして空気入れるくらいとは思うが、めちゃ軽くなるな。
普段からさぼらずにそのくらいはやれ、という事である。
メンテナンス自体はチェックの意味合いがつよいのと、ボディ洗浄というのが1000円くらいでやってもらうので、
そのついでという感じでもある。ボディ洗浄はカゴとかは洗ってくれないんだが、まぁ自分でやるよりはいいな、という感じにはなる。

藤沢に自転車で来るのは初めてだが、普段使っている自転車屋のちょっと先、という感じだな。
一度来れば道が分かるので次からは気楽に来れそうだ。
駐輪場も1時間無料の2時間100円なので、カフェとか寄ってもいいくらいの値段でバイクよりは良さそう。
自転車屋まで30分くらいなので、駅までの移動と合わせると、たぶん電車よりは早いんだよなぁ。
40分くらい自転車漕ぐのはそれなりにかったるいが。
運動したい気分ならもっと来てもいいかもしれない。

タッパーは1.8万でハーレーのジッパーの無いタイプを買う。
脱ぎ着は面倒だがかさばらないし動きやすいので、これからの時期はこのくらいでいいかなぁ、と。
ウェット生地のパンツも買おうと思ったら売ってなかった。
海パンだとモモがすれるのが嫌でウェット海パンにしようかと思ったが、ググってみるとワセリン塗るといい、
とあり、帰りにドラッグストアで買う事にする。

帰りについでに大船のホームセンターに寄る。
藤沢から大船の道も良く把握してなかったが、この機会につなげておく。
おぉ、ここに出るのか、という感じ。
コーナンではソファで折り畳みキーボードを使うのに下にしくゴムマットを買ってみる。
厚さは5mm。ちょうどいい大きさは無かったので少し大き目を買って切る事に。800円くらい。

帰りにカフェでも寄るか、とホームセンターの中を徘徊するとイートインみたいなスペースにコーヒーの自販機があったので、
ここで少し休憩して帰る事に。