## 2026-06-11 (木)

今日は波は無いだろう、と油断して朝をまったり過していたら、
割とあるぞ？との連絡が。
ほんまかいな、と思いつつ行ったら思った以上にあった。
たまにこういう事があるんだよなぁ。＞[[SurfLog]]

梅雨に入ってくしゃみと目のかゆみが出てきたので、とりあえず眼科に行って目薬をもらってくる。
眼科の目薬は有能なんだよなぁ。

疲労が残ってて少し昼寝。

夜は[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]の参考文献としてUniversal Approximation Theoremを追ったり。これはなかなか美しいが難しいなぁ。

## 2026-06-12 (金)

朝の計測は59.8kg。おや、500gも重い？サーフィン続いている時はこのくらいブレるが要警戒。

今日はさすがに無いと思ったらちょっとあるとの連絡を受けて急いで海へ＞[[SurfLog]]

波は2時間くらいでいまいちになってしまって上がってきたので、体力は残っているな。[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]の一人勉強会ライブを今晩やるぜ！と決意表明をアナウンス。

[[サイコロ本]]などへのリンクを整備しようと思ったらamazonへのリンクが昔のiframeになっていてリンク切れになっていたのでCopilotに直してと言ったらドツボにハマって結構時間を食う。ただだいたい直せた。

[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]の一人勉強会のために少し準備。こういう準備をするのはいいね。

一人読書会ライブ終了。人は全然居なかったが内容は結構いいのでは？平日夜なのどうなの？という話はありそう。

夜はapkをGithub Actionsで作らせるようにしてハマる。一応手順は確立できた。

## 2026-06-13 (土)

朝の体重計測は59.6kg。まぁ少し様子見を続けるか。

書き捨て系アプリのapk作成を自動化するべく、いろいろ頑張って[[Karino2DIYApp]]というOrganizationを作る事で割といい感じになった。

健康診断の結果がかえってくる。LDLコレステロールと尿酸値が微妙に高いなぁ。
尿酸値は今回初だがLDLコレステロールはかなりいろいろ気をつけているので、体質的なもののようだ。
相談してみるかな。

いや、考えてみると尿酸値とLDLコレステロールが高くてHDLコレステロールも無事増えている、
という事はEPAとかを摂り過ぎという事な気がしてきた。
魚肉ソーセージ摂り過ぎか。確かに思いあたる事はある。少し減らしてまた検査に行くか。

図書館で読書。ちょっと図書館率が高過ぎなので他の選択肢も開拓したいところだが。

なんかユーザー辞書の保存がうまくいってないな。＞直した

最近は図書館で[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]の読書メモなどを[[Rhinocs]]で書いているが、もう何も不満は無いなぁ。
もうPCのVSCodeより快適だ。開いたファイルのヒストリ機能がちょー便利で良い。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のライブ。iLMiNAはだいぶ慣れてきたな。1時間で終わっちゃうのがちょっと不便だが。

[[PngNote]]に半ページスクロールを実装してみた。かなり良いのでは？

### 半ページスクロールの実装とagent

vibe codingで思う事系は、書きたくはなるがコンテンツとして面白くはない、という傾向があると思うのだが、書いてしまうな。

今回の半ページスクロールは自分の中でどう実装すべきかが良くわかってなくて、
リファクタリングをしつつ何が必要かを自分の中ではっきりさせていく、というものだった。
結構時間がかかるか？と思ったが3時間くらいで出来たし、かなりシンプルな実装に出来て良い結果に落ち着いたと思う。

最初は何が必要かよくわかってない状態で全部agentに任せてしまおうかな？ともちょっと思ったけど、
そうして生成したコードはその後発展させていける気がしなかったので、
今回はやらなかった。

しばらく手でリファクタリングしつつ着想を得ようとして、
BookIOというクラスがBookのIOじゃなくてBookのPageのIOもやっている事に気付き、
以下みたいな感じでクラスの定義とコメントだけ書いて、

```kotlin
// BookPageに関するIO
class BookPageIO {
}
```

agentに｢BookPageに関するメソッドはBookPageIOに移してそれを使うように直して｣とか指示する感じで作業していた。

その他メソッドの定義ではコメントでAをしたい、Bをしたい、Cをしたい、みたいに書いて、
コメントの通りに埋めてもらう、とかやっていた。

生成したコードは無駄に長く読みにくいものだったが、
これらはRefactoring Browserと手作業でちょこちょこ直しつつ、たまにagentに指示して直したりしていた。

こういう全部制御下に置いて思った通りのコードにするのは、
agentの生産性を最大化はしてないが、出来たコードを認識する負荷は低いので、
生成されたコードを確認するよりはずっと良い。
楽だし楽しい。
しかも出来たコードをその上にいろいろ作っていけそうなものにも出来る。

何より、自分が何を作りたいかを考えるというコーディングの重要な側面は残してあるので、
何がやりたいのかを自分の中で固めるためにリファクタリングをしつつ自分の中に固まるのを待って、
そして実装を少ししてみて自分の中の考えを修正したりさらに固めたり、
という事をやっていける。
結果としては最初に｢こんなのが欲しい｣とは結構違うものになるが、
ずっと実装はシンプルで良いものが出来る。

メソッドの中にコメントで指示していくのは抽象度を自由に変えられるのも良い。
ピクセル単位で挙動を指示したい時はそう出来るし、
そういう事はagentが計算していい感じにやって欲しい時はそう指示出来る。

これはいかにも過渡期という感じの作り方だが、
それでもこれまでよりはずっと早く実装が出来るし、
インタラクションが短かいのでより楽しく作業出来る。

もうしばらくはこのやり方の方が複雑なものを長期間かけて作る時はいいかな、という気がする。
[[PngNote]]の半ページスクロールはかなりいい感じに作れた。

## 2026-06-14 (日)

今朝の体重計測は59.5kg。まぁちょっと重いのかな。300gだが。

朝はなんとなくorg modeの動画を見たりしていた。
こういうのはRhinocsではやらない方がいいだろうな(foldingとか機能が無いし)。

Rhinocs、かなりいい感じになってきた。ヒストリとファイラーが凄くいいんだよな。
Androidのエディタはこういうのがいい、という感じになってきた。

ブログのファイルを新しく作るのはPCでやってるが、これもRhinocsでやりたいな。
JSを書けばすぐ出来るとは思うのだが、なんか手が動かない。
もう少しやろうという気持ちを貯めた方がいいかもしれない。

それにしても[[PngNote]]の半ページスクロールとか[[マグナスケッチ]]とスクリーンセーバーにセットしてサスペンド時に表示しておくとか、
[[Rhinocs]]とか、凄くいい感じの環境になってきた。凄くいいね、これ。

午前中はmdに手書きメモを入れる問題について検討していた。
前にもどこかに書いたが、キーボードと手書きを行ったり来たりするのは駄目で、
キーボードでしばらく作業して、ペンでしばらく作業して、キーボードでまたしばらく作業して…という感じで、
それぞれの時間をなるべく長くして切り替えの回数を最小化したい。

手書きのノート自体は[[PngNote]]で満足しているので、これから式とかを切り抜くアプリを作ろうと思っている。
[[MdImgr]]と同じような感じで。
PCにするかAndroidにするかは悩むところだが、[[PngNote]]を使った流れでそのままAndroidで作業するのがいいかな、と思っている。

どうもBOOXで使ってるタブレットスタンドがかさばるのでダイソーでまたスマホスタンドを物色。
バネがついている薄いタイプを買ったら割といい感じだった。

ついでにハードオフでウェストポーチを買う。スクーターでスマホを持ち運ぶいい感じの方法を探しているのだが、
結局いい感じのウェストポーチという結論に。家にあるウェストポーチはいまいちなのだが、
もっとスクーター向きのならいいんじゃないか、と思って購入。868円なり。

夜は一人読書会ライブ。＞[一人読書会ライブ: 原論文から解き明かす生成AI、1.2.2.2から - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=PR8iWLJLZi0&list=PL3J_mLcl4YCfAUWElMC438W6SDbIoZRg9&index=3)

結構いい試みな気がしている。2章からが本番なのでやっていきたい。