## 2026-06-01 (月)

今日から無職です！

朝から波が入って幸先の良い一日。＞[[SurfLog]]

親が買ったJVCのビデオカメラのファイルフォーマットが良く分からない、とググって以下を見つける。

[MacにAVCHDの個別の動画ファイルを読み込む方法](https://osugablog.com/avchd-on-mac/)

avchdを右クリックしてパッケージの内容を表示！なんだこれ。

夜は[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]を読む。最初の方だけ。

## 2026-06-02 (火)

今朝もサーフィン＞[[SurfLog]]

ちょっと疲れすぎたので回復するまでゴロゴロ。

[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]を少し読む。最初の演習問題やperplexityのあたりを読んで、手を動かさないと良くわからんなぁ、という所まで読む。

[[Rhinocs]]をいじる。次はインクリメンタルサーチという所でちょっと手が止まる。ふーむ。

ツルハドラッグの[[オートミール]]が欲しくてオンラインショッピングを調べていたら2980円以上で送料無料、との事で、オートミールの他に何か買うものが無いか考えている。

## 2026-06-03 (水)

今日は台風なので自宅待機かな。

朝は[[Rhinocs]]いじり。
isearchを実装すべく、まずはsearchForwardとbackwardをbufferに(Geminiが)実装していた。この後のJS側がかったるい。

ツルハドラッグのe-Shopでオートミールなどを買ってみる。2980円以上で送料無料は、ドラッグストアという品揃えの多さを思えば意外と余裕だ。

思ったよりも風が上がってこなかったのでサーフィンへ＞[[SurfLog]]

夜にpodcastをとる。[[Rhinocs]]の話など。

## 2026-06-04 (木)

今日は朝波が良いとの事で急いでサーフィン＞[[SurfLog]]

四日目ともなるとさすがに疲労困憊。そろそろ限界だが今日で終わりかな。

少しサーフィンの疲労から立ち直ってきたので図書館に行く。
[[【書籍】興亡の世界史、シルクロードと唐帝国]]を借り直すついでに随の歴史について本を読んだり。
北魏からの拓跋国家という流れをどこかで真面目に学びたいものだ。

## 2026-06-05 (金)

波は落ちてしまい、日常が戻ってくる。疲労が溜っていたのでちょうど良い。

[[Rhinocs]]のドッグフードも兼ねてMFGのリリース作業のブログを書く。
こういうのをもっとたくさん書いて行きたいな。

なんとなくBOOXでどう使ってるかの動画が作りたくなって作ってみたが、あんまりいい感じにならず。
こういうカメラでの撮影をいい感じにするのは難しいね。

まぁこういうのをカジュアルに作っていきたいので、多少動画の出来が悪くても気にしない。

M-x calendarの移植をしようとして結局書き直したり。ありがち。

気晴らしに図書館へ。BOOXの良い所はメットインに入るという所だな。MacBook Airは入らないんだよねぇ。

夜はお遊びアプリを作る。電子メモパッドみたいな奴。意外とハマる。

## 2026-06-06 (土)

昨晩作ってたBOOX用のお遊びアプリが完成＞[karino2/MagnaSketch: Toy magnetic drawing board like app for BOOX.](https://github.com/karino2/MagnaSketch)

結構いい感じだ。立ち上げてすぐ描き始められるし、ボタンひとつでクリア。保存も無い。いいね。こういう気分の良さって大事だよなぁ。

メルカリを眺めていて、ちょうど欲しいくらいのサーフボードが出ていたので購入する＞[[HT2]]

なんとかタブレットと折りたたみキーボードを膝の上で使えないかなぁ、と思っていろいろ調べている。
まさにこれと同じものを作りたいという話な気がする＞[可変角度タブレットスタンドの自作 : かばぱぱのへだら日記](https://studiodo.exblog.jp/26125283/)

[ばざのメモ: Miix 2 8を再度購入してみた話（自作スタンド作成＆ノートPC化）](https://bazadayo.blogspot.com/2016/02/miix-2-8pc.html)　これも同じようなものか。ヒンジの種類が参考になりそう。

[[MFG]]にバグを入れていたらしい報告が来たので軽く見て再現するのは確認。これは明日かな。

## 2026-06-07 (日)

[[MFG]]のバグを修正。むしろ前から起きてそうなバグだが以前はなんで動いていたのだろう？何にせよおかしい所を直すのは問題無いので直しておく。

ツルハドラッグからオートミールが届く。なんか注文が多いので遅れるみたいなメールが来て全然発送されないなぁ、とか思ってたが、それでも4日か。届いてみれば割とすぐだな。

[[Rhinocs]]のファイルを開く周辺を整備する。ちょっと他人には分かりにくくなってしまったが、
自分にとっては凄く便利になった。

これでとりあえずやりたかった事はだいたい揃ったかなぁ。

昼間はギターを練習したり。ブルースのいいレッスン動画を見掛けたので。いい感じだ。

メルカリで購入したサーフボードをとりにいく。よしよし、あとは台風が来るだけだ。

BOOXでカバーの都合で画面の向きを二通りしか使わないので、その両者をトグルするアプリを書く。＞[karino2/ToggleOrient: Toggle portlait-landscape on Android.](https://github.com/karino2/ToggleOrient)

こういうのagentに聞いてぱっと作れるのはいい時代だよな。

夜にiLMiNAとか使ってライブとかやりたいが、夜に喋るのはちょっと近所迷惑だよなぁ。
昼間にそういう活動をもっとしたい気もするが。

[[Rhinocs]]のファイル関連はちょー便利になったな。これだよ、これ。最強の環境が出来たな。

## 2026-06-08 (月)

朝計測で59.1kg。いい感じ。

なんか津波注意報みたいなのが放送で流れていた。まだ波は上がってないので別に良いが、上がってくる頃までに解除されて欲しいなぁ。