## 2026-07-21 (火)

今日は品川でnattou先生と雑談。

家を出る時にホームルーターからGalaxy5G WiFiにSIMをうつしたら、アクセスポイントが見えない。
なんでだ？とRakuten-miniをひっぱりだして試すと見えるのでGalaxy5Gの問題っぽい。
まぁそんな使う訳でも無いし、Rakuten-miniでいいか。

新宿によって本屋を眺めて帰って来る。イラストとゲノム解析系の本を探したが欲しいのは見つからず。

[ヤコビアン予想 はじめてのにき(2026-07-21)](https://shinh.skr.jp/m/?date=20260721#p01)から自分の10年後予想を見直して、[次はバイオ！（今度こそ） / karino2 - Message Passing](https://messagepassing.github.io/022-pred/04-karino2/) 俺の予想の8はなかなか凄くね？と思ったりした。

夜は[[それっぽく描くコツ2周目]]。最終回なのに最後が通信エラーで終わってしまったが、まぁいいだろう。

## 2026-07-22 (水)

どうも昨晩からネットワークの調子が悪いな。

今朝はpodcastを録るなど。

### 図書館

少し早めに昼食を軽く食べて図書館へ。

今日はこの前さらっと読んで良くわからなかった[[SuffixArray]]のchildtabを、
ちゃんと時間を掛けて理解する、と決意してじっくり取り組む。
いろいろなケースを手で書いていったりしてようやく理解。

こういう単に定義を理解するのにかなりの時間が掛っちゃうのは、
全然進まない事に少し徒労感のようなものがあるが、
締め切りがある訳でもないし、じっくり一つずつ理解していくか、という気分になる。

ついでにイラストの本棚を眺めて、自分がこれからやりたいお絵描きアクティビティについて考えたり。

ちょっとchildtabで燃え尽きたので、散歩しつつカフェに移動。
ブログでも書くか。

### 謎の花粉症的な症状

毎年夏くらいに、花粉症っぽい症状がちょっと出たりする。
三日くらい前からくしゃみ、鼻水、目のかゆみが出ている。
そんなに酷い訳ではないので、花粉症の薬が残っていれば飲めばおさまる程度だけれど。

アレルギー検査の結果は杉しかないはずなんだが、謎だ。
一応記録として残しておく。

エアコンを掃除したら改善したかも。

### 夕方パドル

帰りに見たら少し波があったのでパドルのつもりで1時間くらい入ってくる。セットは腰くらいだがぐちゃぐちゃで立つだけ。まぁパドルの練習+αとしては悪くない。

### 夜

水玉先生の絵を軽く模写してみたり。ペンだけだといまいちだなぁ。軽く影くらいつけたい気もするが、元絵のコピックみたいな感じは独特なのでデジ絵へのアレンジが求められる（がそんなスキルは無い）。

## 2026-07-23 (木)

朝の体重計測は59.2 kg。悪くない。

以前書いた[[PngNote]]のLCS DiffのノートをRandomThoughtsに移す＞[[Diff]]

余白は取りたいが、そういうのは気が向いた時にやれば良いだろう、という事で最小限の作業で移すだけに留める。
この作業はまぁまぁ必要最小限のコストで出来る環境になったかな。フォルダコピーして[[kickimgr]]するだけで、あとはWikiを埋めていくだけという感じになる。

このどうでもいい事を「X月X旬の雑記」にまとめる方式は、サブセクションが作りにくい、という欠点がある。
図書館とか何かのサブセクションを作ると、
そのあとのセクションに何か名前が必要になっていｓまう。

段落アンカーみたいな匿名の区切りが作れたらいいのになぁ。

[[メモをアプリケーションに依存させたくない]]というような事を考えたりシェルスクリプトでいろいろやってみたり。＞[[Wikiのリンクを扱うシェルスクリプト]]

このシェルスクリプトは結構いいな。なんかこの延長でいい感じにやっていきたい。
バックリンクくらいは[[TeFWiki]]に実装してもいいかもなぁ。

### 図書館

シェルスクリプトで遊んでいると一日がこのまま終わりそうで全く歩かないのは良く無いな、
と思い、図書館に行く事に。
海沿いを通ってみると波は無し。

[[SuffixArray]]のchildtabの構築を頑張って追う。

### ターミナルから実行する良さ

[[Wikiのリンクを扱うシェルスクリプト]]をやっていて思った事。

シェルスクリプトでバックリンクをリストアップするのは、アプリに入れるよりもいい感じがする。
使わなくても被害が無いし、grepなどと組み合わせる事も出来る。

なんかターミナルから実行してリストが表示されるのは、自由な感じがするんだよな。
開かれているというかオープンな感じというか。
結果をコピペしたりするのはかったるいし、目的のdirにcdしたりするのもかったるいので問題点もあるが。

なんかこのシェルスクリプトの自由さをもっと有効活用できんもんかなぁ。

### 描いた絵をとりあえず置く場所が欲しいなぁ

ちょっとした落描きなどをポストしてブログやWikiからリンクしたい。[[GIthubPagesGallery]]みたいな何かでいいんだけれど、
もっと外部からのリンクに特化していて、けれどサイトを見る事も出来る、くらいのものが欲しいよなぁ。もっと直接的なurlになっていて欲しい。

まぁそのくらい作るなり探すなりすれば良いという話はある。

### 夜

[[VuePress]]にバックリンクをたそうとgeminiの指示にひたすら従うがあと一歩でうまく行かず。あと一歩くらいまで来ているので自分で考えれば解決できそうだが、今回は何も見ていないのでこの辺で撤退。

## 2026-07-24 (金)

昨日挫折したRandomThoughtsのバックリンク、今日は自分でちゃんとやる＞[[VuePress]]

Viteのアップデートでmdからの相対パスの扱いを明示的に./で始めないといけなくなったり微妙な感じだが、レンダリング側でどうにか出来たのでまぁいいか。
無事バックリンクが表示されるようになる。