## 2026-05-21 (木)

おー、もう5月下旬か。

朝は少し[[Rhinocs]]をいじったり[[エディタ調査]]でchrome-skkのコードを読んだり。

夕方はサーフィン＞[[SurfLog]]

夜は花火大会という事でサーフィン仲間の家に見に行ったり。
地元の花火はなんかレベル高いんだよな。

## 2026-05-22 (金)

今朝の体重計測は59.2kg。おや、昨日宴会だったのでもうよっと太ってるかと思ったが。
体重は2日後くらいに影響するとかいう話をどこかで見た気もするな。

### 今日のRhinocsドッグフード

エディタでSKKを使っていると、他のところもSKKを使いたくなるよなぁ。
キーボード専用IMEは作れば出来るとは思うが、わざわざ作るほどのモチベーションは今の所無し。

[[Rhinocs]]のinit.jsのロード、現状はLoadボタンを押さないとロードされないが、
これはskk_all.jsのロードが時間かかるからなんだよな。
C-x C-jした時にlazyにロードされるようにすれば、init.js自体は毎回最初にロードしてしまって良いのだが。
lazyにロードするようにするのはそんな大変では無いのでやれば良いとは思う。

最初にパッケージのディレクトリを指定したりinit.js置いたりset_device_idしたり、
やらないといけない事がちょくちょくあるのはいまいちだよな。
なんか最初にやるべき事を出すヘルプ的なのを入れてもいいかもしれない。
最近のemacsは起動時に何か出るし。

history機能は雑に作った割には便利だな。こういうのはemacs lispを書く楽しさだよな。RhinocsのJavaScriptだけど。
JavaScriptは結構書いてて楽しいんだよな。なんだかんだでいい言語だ。

ただファイル選択はもう少し改善したいな。現状は生きては行けるが理想的ではない。

[[キーボード]]、Altの位置はまだちょっと確認してしまうな。記号も少し下を見てしまう事がある。
ローマ字は割と快適に打てるが。Altは多用するので慣れたい。
記号はこのまま使っていけば慣れそうな気はする。

SKK、まだたまに変換したいのに変換モードにしてない事があるな。
普通のIMEだとそうした判断はタイプした後に行うので、まずタイプするクセがついている気がする。
あと、送り仮名を考えないといけないのでちょっと頭を使う。
悪い事では無い気もするので不満という訳でも無いが、一瞬止まる事はあるな。

でも、おニューのキーボードとエディタとSKKに慣れるために文章打つのは楽しいな。
タイピング練習ソフトをやるような楽しさがある。

現状apkは[[Syncthing]]で同期するフォルダに置いているのだが、ここをストア的に扱うアプリを作りたいな。
さらにGitHubのReleaseページからここに置くようなチェックアプリを併用すれば、
LLM時代の小物をたくさん作る時代に向いたローカルアプリストア態勢が出来る気もする。

でもなんだかんだで、このブログを書くには十分使える所までは来たかな。
全画面で文章を書く事しか出来ない体験というのは、久しぶりだがなかなかいいものだ。
Webを見るのがちょっとかったるいのがいいよなぁ。
BOOXを横画面にしてキーボードで作業するのは画面サイズ的には十分だな。
フォントはもう少し小さく出来てもいいかもしれんが。

### VSCodeのagent

オープンソース化作業に向けて雑用pythonなどを書いている。

VSCodeのagentがだいぶいい感じに動くなぁ。
コメントで幾つかやりたい事のマークとかを入れておいて、このコメントからここまでの間を、このコメントにあるようにこうして、みたいに指示するとそこだけいい感じに書いてくれる。
以前はワンライナーとかでやっていたような事もだいぶ対話的にいい感じにやってくれるよな。

agentの進歩は日々「おぉ」と驚く事がある。
だがこの驚きを文章にしても読む側は何も面白くなく、でも日々驚くのでなんか書きたくなるという事はある気がする。
つまらない発信になってしまわないようには気をつける必要もありそうだ。

agentはどんどん賢くなるので、あんまりagentと競争するような事はしたくないよな。
そう考えると人に言われた事をやる仕事というの自体があんまりやりたくない事に思う。

## 2026-05-23 (土)

朝の体重計測は59.1kg。やはり増えてなさそうだな、よしよし。

モード行を実装しようかなぁ、と考えていて、モードが必要かちょっと悩んでいる。バッファローカルに作るのはあんまりJS的でもないよなぁ。
ブラウザのようにwindowごとに別のスコープにしてしまうとwindowをまたぐ事がやりにくくなるのでエディタ的には不便な気もする。
グローバルにやっていく方がYAGNI的には正しい気もする。

という事でモード行を実装してみた。SKKの状態が分かるようになってかなり良いね。
ミニバッファ、split-window、undo、search-forwardが実装出来たら完成でもいいかもなぁ。
と、この日記を書いていてC-kを実装してない事にきづく。
bolpとかeolpとか細々と無いんだよなぁ。
そのうちやります。

TeFWikiのファイル名が日本語で大量にあるので開くのが大変問題、
そもそもにWikiNameの上でAlt-Enterとかで開けるようにしてしまえばいいのでは？
という気もするな。search-forwardとsearch-backwardを実装したら考えよう。

現状は雑にjsで実装したヒストリを使ってて、これは結構便利なのだけれど、bookmark的なものが欲しいという話はある。
まぁ作ればいいのだが。ファイル系は日本語ファイル名が多いのでfind-fileとタブ補完ではいまいちだよなぁ。

[amazon: タブレットスタンド リング式](https://amzn.to/3RDvvmY) ポチってみた。BOOX用に後ろにはっつけるスタンドが欲しいなぁ、と思って見つけたもの。エディタが割と形になってきたのでこの辺を整備してお外で文章書き環境を充実させるのです。

xyzzyとemacsとlemのミニバッファのコードを眺める。どれもモーダルなループっぽい処理になっていて、SKKとかと相性が悪そうだなぁ。
そうなっているのには理由もあるのだろうが、Rhinocsは多少問題が出てもいいのでもうちょっと普通の1行のバッファ的に扱えないかなぁ、という気もする。
幸いPromiseはJS的には割と浸透しているのでコールバックのインターフェースはそんなに違和感も無かろう。

[プロミスの使用 - JavaScript - MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises) MDNのプロミスのページを読み直したり。

結局今日は散歩して実装を考えたりしつつ、割と一日[[Rhinocs]]を作っていた。まぁ波も無いしね。

## 2026-05-24 (日)

今朝はRhinocsの座標まわりのリファクタリング。
理解のためのリファクタリングは人間のための営みって感じだよなぁ。

split_windowを実装。大分本格的になってきたな。
そろそろSKKの辞書のロードの高速化とか必須ではないがそのうちやりたい事をやっていくべき段階か？
たぶんRhinoのオブジェクトではなくKotlinのオブジェクトで作ってbindingを書けば一瞬になると思うんだよな。

自分が文章を書く環境としては結構完成してきている気もする。
残ったTODOは確かに無いのはおかしいが、普段使うかというとそうでも無い。
どっちかといえば必須ではないがフォントサイズはもう少し小さくしたいかもなぁ、とかはある。

[[Syncthing]]で設定とかを全部共有しているので、デバイスごとにフォントサイズ変えたい、
とかはちょっと工夫がいるな。といっても現時点でもdevice idを設定してヒストリの保存場所とかは変えているので、
デバイスごとのinit.jsを用意してロードすればいいだけだらJSレイヤーで出来るが。

C-x oとかC-x 1とか手が覚えていて、なんだか懐しい気持ちになる。

今日も全然波が無いし、エディタ実装は一区切りという気もするし、これから何やろっかなぁ。
エディタで何か文章を打ちたい気もするが、今は書きたい事もあんまり無いな。

SKKが変換の途中でキャンセルする時にconversionのregionが少しずれる事があるな。再現条件を見つけたら直したい。

波を見に行くも全然無いので、ママチャリの前輪を交換したりスタンドを交換したりするなど。まぁまぁいい感じになった。

懸垂をしたりテイクオフ陸トレをしたりといった筋トレをする。

## 2026-05-25 (月)

今日の体重計測は59.2kg。キープフェーズか。

今週で今回の仕事は最後なので、きっちりと終えたい所。
残りで一番大きいのはMFGのオープンソース化だが、
これは最低ラインで良ければ今日一日で終わる程度の残作業なので、
最後にどういう形で終えるか、という選択の問題。

BOOX用にスクリーン回転アプリを作りたいな。文章を書くなら横長の方が快適だが、
電子書籍などを手に持って読む時は縦なので。
どうせ回転の向きは二択で現在の向きじゃない方なので、
起動するともう片方にいなれば良い。そういうアプリを作りたいな。
こういうのはgemini作ってくれるので、調べる必要が無くていいよな。

お仕事の作業はだんだんと終わりに向かっている感じのものが多く、これまでの事を考えたりする。6年は長かったなぁ。
これで終わりなんだなぁ。

夕方は鵠沼にサーフィンに行く＞[[SurfLog]]

ウェット海パンとタッパーで海に入っているのだが、スクーターに乗る時にどうすべきか、というのが片付いていない。
今の所雨合羽のズボンをはいているが、まぁまぁ水がしみてきて不快ではある。

もっとバスタオルのズボンみたいなのがあればいいのか？という気もするが、あんまりかさばるとそれはそれでいまいちだしなぁ。
速乾パンツみたいなのとかだとどうだろう？

ほたるを見に行ったり。それを少しブログにしてみたり。

## 2026-05-26 (火)

昨日中途半端だった[[Rhinocs]]の非同期化をやっていたら意外とはまってしまう朝。こんな日もある。

粗大ごみの自転車を捨てたりするなど。

粛々と最後のお仕事を進める。もう小さな仕事しか残っていないな（当たり前）。

海を散歩しつつ公園で読書したり。読んでる本は[[【書籍】興亡の世界史、シルクロードと唐帝国]]。持ち運ぶには重いが。

浜では海の家を建てて、天気もなかなか暑くて、また夏が来るな…という感じがする。
実際はその前に梅雨が来るんだけど。この季節はめちゃ晴れてて暑いので、梅雨の事は思い浮かばないのだよなぁ。