## 2026-03-01 (日)

サイズは落ちたがオンショアで思ったよりはある。午後に空いてたら入ってもいいかな。

午前中はお仕事。

[家での買い物 - himaginary’s diary](https://himaginary.hatenablog.com/entry/20260228/Shopping_From_Home) 違いが出るのは既婚者という事だが、
自分もこの変化は納得する所だな。食品も高くていいものを買うようになった。家にいる時間が長くなると、家での時間の質を上げようとするよなぁ。

午後の波チェックはオンショアでサイズもいまいちで駄目。今日はno surf dayかなぁ。

一時帰宅に向けて鎌倉の花粉情報を見ている。鎌倉の花粉は今日と明日の２日間がやばそうだな。
幸いその2日は奄美に居る間に過ぎてくれるので、帰ってる間はまぁなんとかなりそうか。

## 2026-03-02 (月)

今朝は大雨。一時帰宅前の最後なので海を見に行くも、オンショアが強すぎていまいち。今日はお休みかなぁ。

定期的に雨の中、海までいって波チェックをしつつお仕事。
結局ぐちゃぐちゃのままなので今日はno surf。

親の病院につきそう時のため、ちょっと[[【書籍】新しい人体の教科書]]を読んでいる。まぁこんなので予習する必要は無いんだが、いい機会という事で。

明日一時帰宅なので荷造りでもしようかなぁ、と思うが、あんまり片付けるものもないな。もう一時帰宅は当日軽くパッキングでいいか？

## 2026-03-03 (火)

飛行機内では[[【書籍】ギャノング生理学]]を読んでた。

- 2026/03/03 09:58:26 一時帰宅に向けて空港に到着。
- 2026/03/03 12:24:08 機内ではギャノング生理学を読んでいる。この本は素晴らしいな。知りたい事が全部書いてあるし、割と章ごとに独立して読める。
- 2026/03/03 12:26:41 29章読み終わった。30章も読みたいところだがちょっと気力が尽きてきた。
- 2026/03/03 12:27:29 そろそろ着陸なので、降りる準備するか。
- 2026/03/03 12:28:02 一応チケットには12:50着、となっている。だいたい時間通りか。
- 2026/03/03 12:39:35 13:14のNEXを予約する。前回も間に合ったのでまぁ平気だろう。＞まぁまぁ余裕で間に合う

東京で打ち合わせがあると、成田はちょうどいいんだよな。羽田だと家まで帰るにも横浜駅で乗り換えが必要なので面倒があるが、成田から東京方面まではNEXで快適で時間も短いし、東京方面から家帰る時は横須賀線で一本なので羽田からより楽。

東京で打ち合わせをする。今年の夏以降とかどうしようかね〜、みたいな。

ここ数年やってきた事たちは、価値のある事をやってきた気はするな。評価されるかは分からないが、無意味な事をやっていた気はしない。
価値があると思う事をやっていくのが大切な時代な気がするな。前からそうだったかもしれんが。

帰り。なんか結構雨降ってるなぁ。

## 2026-03-04 (水)

親族の病院の送迎に朝から出るが、説明を17時からしたい、と言われる。5時間くらい時間があるので仕事でもしているかなぁ。

夜まで平気だったが、夜に家に帰ってから結構花粉症の症状が出る。まだ鼻がつまるだけだが、結構つらい。やっぱりこの季節に関東で過ごすのは無しだな。最低限用事を済ませてすぐ帰るようにしよう。

22:34 2時間くらいたったらおさまった。ふぅ、やれやれ。

寝室のエアコンの清掃を頼んでみる。室外機もセットにしたら2万円くらいして結構高いが、4月の末くらいに目がかゆくなる奴がこれでどのくらい変わるのかを試したかったので、とりあえず寝室だけやってみる。もしこれで大きく改善したら仕事部屋の方も検討したい。
上にスペースが10cm無いと出来ない、とホームページに書いてあったので別の業者に頼まないといけないかもしれないが。
とりあえず予約しただけで実際にやってもらうのは4月に帰ってきてからだな。

## 2026-03-05 (木)

朝はお仕事。

からの歯医者。また一つTODOが片付いた。午後に役所仕事も終えてきた。よしよし。

今日は花粉は今のところそんなに症状でてないが、夕方にまたいっぱい飛びそうなので早めに弁当でも買ってきて夕方は家からでないようにしよう。

昨日よりはマシだが夕方はやはり症状が出るな。薬の効果が薄れているからというのもありそうだ。