## 2026-02-01 (日)

やはり明るい所で見たらサーフボードは結構壊れていたので今日は修理。見た目は結構でかいと思ったが、ヤスリをかけてみたらそんなでも無いな。

夕方には乾いてなかったので一晩おく。

## 2026-02-03 (火)

ようやく宿の屋根の張り替え工事が終わった。
家を空けるようにしたり色々工夫していたが、なんだかんだで日常にガンガンと上でやられると気分が低調だったので、終わって気分回復。

昨日はサーフボードを修理したりカクヨムを読んでたら一日が終わってしまった。まぁそんな日もある。

カクヨムはこれ。＞[【書籍発売】汝、現代ダンジョンに希望を持つべからず（鋼我） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16818622171979183070)

割と良いが、現在クライマックスに挑む所まできて、もういいかな、という気分にはなってきた。

今日の波チェック。小さいがちょっとはある。けれど引いてて混んでて今はダメ。なんかスクールっぽいな。
夕方に期待。

仕事をしようと思って今日やる予定の作業をみたが返答がない。うーん、今日は何やろっかなぁ。

日暮前に入る＞[[SurfLog]]

## 2026-02-04 (水)

一時帰宅のチケット購入や歯医者予約などをする。今回は中途半端な帰宅になってしまうので短期間でサクッと帰ってくる事に。
今年は短期間でも気軽に帰る、という方針なので、初志貫徹。帰りを二日遅らせると5000円安くなるが、向こうには食材などもあまり無いのでケチらない方針で。

潮のタイミング的にもどうせ夕方しか入れないので（朝も入れるが朝はぐだぐだしてた）、昼間はお仕事。

また日暮前に入る＞[[SurfLog]]

## 2026-02-05 (木)

午前中はオンショアだけど意外と波が無いので無理かな、という感じ。お仕事をする。以前書いたMFGでドロップシャドウ作るブログの続き。

レンタカーの延長の手続きに空港へ。空港へのドライブは信号も少なくて海沿いなので結構好き。

午後はちょっと出来そうだったので海に入る＞[[SurfLog]]

なんか今日はあったかかったな。今回の奄美は全体的に暖かい気がする。年末年始の数日以外は耐えられない寒さは無いな。

フィルタ出来た。結構いいな。＞[MFG：ドロップシャドウフィルターを作る（その2） ](https://karino2.github.io/2026/02/04/mfg_drop_shadow_part2.html)

## 2026-02-06 (金)

午前中はサーフボード修理。波はオンショアだがちょっとあるのでボードが壊れてなければ出来る感じだが、まぁ昨日たくさん入ったし潮のタイミングも微妙なので今日はお休みか。

[make.ts](https://matklad.github.io/2026/01/27/make-ts.html) awaitを書くのがかったるそうだが、他はなかなか良さそうだな。daxとterminal editorか。

[[slog]]に書いていたメモを共有したくなったので、重い腰を上げて仕事レポジトリのWIkiをcloneしてローカルで編集できるようにする。
やはりVSCodeで書きたいよなぁ。
そしてWikiはやはりタイトルを考えなくてはいけない上に変えづらいのは欠点だよなぁ、と思うなど。

年明けから続いていた仕事の「やらなくてはいけない事」がようやく大体片付いた気がする。
ユーザーからの報告が集まったら進めないといけない事とかはまだあるけれど、日常的な範囲に戻ってきた。