## 2026-07-11 (土)

今日は朝はサーフィン。＞[[SurfLog]]

15時ころまで頑張って、帰ってきた後は一眠り。起きたら夜。まぁ台風の時期はこれでいいかな。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]ライブ。一周目が無事最後まで終わったので感想を書くなど。

前使ってたurl shortenerがなんか動いていないので調べてサイドバーにtinyurl.comを入れる事に。これくらいでいいか。

## 2026-07-12 (日)

今日は朝はサーフィン。＞[[SurfLog]]

そのあと準備して夜は[[【書籍】原論文から解き明かす生成AI]]の[[一人読書会ライブ]]。全く反響は無いが自分の勉強には良いので続けていきたい。

## 2026-07-13 (月)

今朝はサーフィン。＞[[SurfLog]]

午後は今日は魔女の宅急便を映画館に見に行く。
いやぁ、まさか映画館で観れるとは。このブログのタイトルからして自分はこのアニメすげー好きなのは明らかだとは思うが、
映画館で観たらめちゃくちゃ感動して自分でもびっくりした。
もう絵が全部好き。全シーン好き。

知らない街に突然突っ込んでいって挨拶したり、ガッツめちゃあってやばい。
すげー元気。若い。おそのさんの気持ちで観ちゃう。
絵描きのねーちゃんすげーいい奴で感動した。あんたなんでそんないい奴なんだよ、最高だよ、あんた。
最初あった時よりずっといい顔してる、とか、すげーいいよなぁ。めちゃわかる。
すげー勢いでぶつかって凄い速度で成長してやばい。毎日圧倒的成長。若い。めちゃ若い。

すげーいい話だった。俺ももっと頑張らないとなぁ。

## 2026-07-14 (火)

今朝はサーフィン、まぁ最後って感じ＞[[SurfLog]]

podcastを録るなど。

台風の日々がようやく終わったので明日くらいから日常生活に復帰していきます。仕事の機材を送り返したりしていかんとなぁ。

今回の台風のまとめブログを書く。こういうのはブログにしていきたいよな。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のリベンジ編。初回は試行錯誤があったが、だいたいやり方は固まったかな。

## 2026-07-15 (水)

今日は前の仕事の機材を送り返す作業をする。何かトラブルがあった時のために少し返すのを遅らせていたが、もうトラブルは無いだろう、という事で。
PCとかいっぱいあるのでそれなりの作業。

午後に軽くサーフィンに出る。＞[[SurfLog]]

[Unlocking the Next Era of On-Device AI with Google Tensor and Pixel - Google Developers Blog](https://developers.googleblog.com/unlocking-the-next-era-of-on-device-ai-with-google-tensor-and-pixel/)

次期PixelでE2Bか〜。この辺は期待値と現実がだいぶ差があるよなぁ。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のリベンジ編。結構かわいく描けた。

## 2026-07-16 (木)

今日は荷物の集荷に来てもらっているので待っていたが、何かの手違いか二つ頼んだ箱の一つしか持ってきていなくてもう一度集荷依頼をして来てもらう感じに。一日潰れそうだ。

暇が出来たので[[文字列マッチ]]の復習をしている。BPEとかユニグラムの言語モデルとかの話をちゃんとするならこの辺を復習しないとな、という事で。

再集荷を待つ間暇なので[[それっぽく描くコツ1周目]]の最後の感想をしっかり書き直す。

無事集荷が終わり、最大の残ミッションだったデスクトップPCなどの機材を送り返す、を達成。これで無事おしまいです。

買い物に行くついでに軽く図書館による。[[文字列マッチ]]の読書など。

夜は[[【書籍】イラストをそれっぽく描くコツ]]のリベンジ編。オールバック、ちょっといい感じだ。やっぱ上達しているか？

## 2026-07-17 (金)

今朝の体重計測は59.0kg。台風ウィークはちょっと高めだったが、無事落ちたか。数日キープしたら食生活を元に戻そう。

今日は眼科で、無事おさまった報告。前回眼科行ってから数日でおさまっているのでもう特に行く必要も無いんだが、毎年の季節的なものっぽいのでカルテにいつは治っていていつ症状がでているかを記録しておいておく事で来年以降がより適切な対処になるのを期待して。

昨日手描きで書いたノートをWikiの下に置いてリンクを貼る＞[[文字列マッチ]]

フォルダごと移動して[[kickimgr]]でフォルダ名指定してあとはリンクを想定していた場所に挟んでいくだけ。
労力的にはまぁまぁ手軽かな。式単位で切ったりしたい事もあるが、手間とのトレードオフとしては悪くない気がする。

やっぱりpngがあるだけだと後から見直すのにいまいちなので、こうやってWikiに埋め込む方がいいよなぁ。

そしてアルゴリズムごとにこうやってページ作っていくのはいい気がしている。Wikiっぽいし。

図書館で[[Heap]]のあたりを読み直したりする。

夜は[[それっぽく描くコツ2周目]]ライブ。ツンツンヘアというかアオリに大苦戦。難しい！

夜は[[Rhinocs]]の便利スクリプト系の手抜きを修正。いい感じ。

## 2026-07-18 (土)

今朝の体重計測は59.2 kg。昨晩腹減ってbase bread食べた分くらい増えてるな。

そろそろ[[Rhinocs]]の第三者向けの情報でも出すかなぁ。