## 2024-02-01 (木)

朝の波チェックではオンショアくらい過ぎてどうにもならない感じ。
お仕事するです。

WSLのパイプラインを見るなど。やはりジョンジョンが一番すごいな。
ガブリエルはまだちょっとぴったりハマってる感じは無いか？
ジャックロボも技術は高い感じはあるな。

意識が高まったので波チェックに行ったがやっぱり厳しい(´・ω・｀)

## 2024-02-02 (金)

なんか今日は疲れが残っていたので一日ゴロゴロする事に。波も無いし仕事も今週はそこそこやっていたのでまぁいいだろう。カクヨムなどを読んで過ごす。

## 2024-02-03 (土)

今朝は北の方のポイントに波が入っていそうなので朝から出かける。
なかなか良いコンディションだったが自分の実力的にいい波にあまり乗れなかった。
悔しい。
空腹限界まで粘ったが、最後は潮も引いてきてダメになってしまった。めちゃくちゃ疲れた。

波待ちの時、沖でクジラがはねてた。めちゃデカくてスローモーションみたいになっててビビった。でけーな、クジラ。

帰ってきてmick fanningのサメ動画を見て意識を高める。怖すぎ。

帰ってきた後はしばらくゴロゴロして体力回復につとめる。

## 2024-02-04 （日）

昨日限界までサーフィンしたので、今日はおうちでゆったり作業かな。近場のポイントを見に行ったら日曜という事で混んでたし波もそんななかったし。

という事でゆっくり解説の続きを作る。iPadで図を描こうと思い、iPadとWindowsの共有にOneDriveを使おうとした所、容量がいっぱいとか言われ、Documentsとかいろいろ意図してないバックアップを切って、昔に置いたLibrie用の電子書籍データとかを削除したり念のためダウンロードしたりしている。体験がなかなか悪いな。
一通り整理して使える体制を整えた。

[[腕時計]]とゲームパッドが届く。

この手の買った電化製品などをWikiに記録するのはなかなか良い。
説明書とかあとで見たくなった時に探せたりするし。
いちいちWikiName作るのがちょっとかったるいので、もうちょっと簡単になるといいんだけどなぁ。
howmの方がその辺は優れていたな。

どうせ混んでるか波ないかだろう、と思って、息抜きがてら散歩のつもりで期待せずに海を見に行ったら、
なぜか二人しかいないのに波がちょっとある。あれ？なんで？と思って急いで準備して海に出てみたら、
しばらくは乗り放題。
途中から人が増えたので隣のピークで乗っててこちらはいまいちだったが、たまに良い波も来る感じで全体としては思ったより良かった。
それにしてもなんで誰もいなかったんだろう？

## 2024-02-05 (月)

今日はすごい風なのでサーフィンはお休みで部屋で作業かな。

午前中はお仕事。午後も少しお仕事してたら、ダウンロードが数時間、と出るようなアップデートが必要になったので、
それを仕掛けてサーフィンに出る。
めっちゃオフショア強くて最初はいまいちだったが、
途中でピークに人がいなくなった上に風も弱まって、
結構楽しめた。
波は落ちちゃってたけどテイクオフの所でちゃんと形が良い波なので、
パドリングから少しレールを入れてそのまま立って動き出す感じが出来て、かなりいい感じのテイクオフだった。
やっぱ波のいい所から立つのが大切だよなぁ。

夜は東方風神録をプレイするなど。音楽もいいしパターンも美しいし、これは流行る訳だ。Easyで早苗さんまで行った。
射命丸でボム使わずに何回か死んでるので、もう何度かやれば最終面まではいけそうか？