## 2023-02-11 (土)

帰ったらやりたい事その1としてバリカンで頭を刈るなどした。次はバイクのエンジンを掛けたいのだが、
意外と気温が温かいので役所仕事はバイクで行ってもいいか？という気がし始めている。順調にエンジンがかかればだが。

とりあえず早めに最低限やらないといけない事を片付けてからゆっくりしたいな。

懸念だったバイクのエンジンだが、セルは回るが弱くて掛からず、でも押しがけで一発で掛かった。
一回掛かればあとはすぐ掛かるので、二ヶ月くらいならなんとかなるという感じか。
これが冬の間ずっと掛けてないとレッカーしないといけない事態になったりバッテリ外して充電しなきゃいけなかったりいろいろ手間なのだよな。

調べてみると花粉はまだ飛んでないっぽいな。だいたいバレンタインくらいで飛び始めるが、シーズンによってはもう飛んでても不思議では無い時期なので、飛んでないのはありがたい。

免許更新手続きのはがきを回収して見てみたら違反者講習だったので即日交付じゃないので帰ってきてから更新することに。

兄から使ってない板借りれるとの事で見に行ったらむしろメインで使いたいほど良さそうな板だったので持っていく事に。
さらに親のサーフィン友達がケース貸してくれるというので取りに行くなど。
予備に一枚持っていきたいな、と思って帰ってきたのだが、意図せずグレードアップしたかもしれん。

## 2023-02-12 (日)

今日は確定申告をします。これが終わったら奄美に戻るチケットを予約しようと思っている。

一日かけて確定申告を終える。アプリ版が文字化けしてweb版に変えたらバリデーションが変わって辻褄の合ってない場所が出てきたりして苦労したが、なんとか終えた。

帰りのチケットを探して、水曜に帰る事にする。ちょっと慌ただしいが、花粉始まる前にとっとと帰ろう。

## 2023-02-13 (月)

RSSを眺めていて、以下の記事を読む。 [<3 Deno](https://matklad.github.io/2023/02/12/a-love-letter-to-deno.html)

Denoってどうなんだろう？最近Electronでアプリ書いてそこからコード切り貼りしてnodeで雑用スクリプト書くの結構快適だなぁ、
と思っていたので、雑用系JS環境というのは面白いかもしれない。

前から薄々そんな気はしていたが、確定申告をしていたらキャッシュポジションが多すぎるという事実を目の当たりにして、
久しぶりにキャッシュポジション削減作業。
投資、若い頃は10年で〜みたいな話は長い期間という気がしたが、この歳になると気づけば10年くらい余裕で経ってるよなぁ。

40代からは徐々にキャッシュを増やしていこうとはおもっていたが、
想像以上に労働した結果さすがにこれは多すぎる…
40代は思っていたよりもいろいろ現役だなぁ。

フィンもポチってニューボード楽しみに戻りのチケット買ったが、ニューボード、父に取られてしまったでござる(´・ω・｀)

まぁ過酷な冬の湘南をボード変えて乗り切れるのなら応援してあげるか…

## 2023-02-14 (火)

明日出発という事で今日はいろいろ出発の準備など。といってももともと荷物はほとんど奄美に置きっぱなしなので大して無いが。
とりあえず楽天ポイントを使って八朔を箱で送りつけておき、basefoodも追加分を送りつけておく。

昼くらいから気温が上がるとのことなので、出かけるのは昼からにして午前中は[[728x]]の生物を少し進めるかな。
今回の移動周辺で少し猶予がなくなりつつあるので、この辺でちょっと頑張らないと間に合わなくなりそうだ。

今見直したら最終週は少し動画が少ないので、最後の週まで行けばどうにかなりそうだな。金曜くらいまでに今のUnitを終えればなんとか間に合いそうか。
2周目で今回は途中から始めたのにギリギリってどうなの？この締切。

サーフボードのパッキングをするなど。これであとは手荷物まとめれば出発準備は完了ね。

前から気になってた区の公会堂の所のカフェのランチに行ってみた。なかなか悪くないな。今後も機会があったら使っていきたい。

### 最近のgithub pagesのドキュメント

[[てきすとTL]]の公開用にどこか新しいレポジトリでgithub pagesを公開しようかなぁ、とぼんやりとおもっている。
で、手元のgithub pagesのレポジトリからコピペして作業は出来るのだが、これは凄い古い時代のやり方なので、
最新は結構変わってるんじゃないか、という気もしていて、最新版のドキュメントでも見てみるかな、とぐぐってみたら、公式のドキュメントがだいぶ充実していた。

[Creating a GitHub Pages site with Jekyll - GitHub Docs](https://docs.github.com/en/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/creating-a-github-pages-site-with-jekyll)

そうそう、こういう情報がほしかったんだよ、という事が割とちゃんと書かれていて、かなり良さげ。
しかも昔自分が調べた時とは結構いろいろ変わっていそう（プラグインが使えるようになっていたり）

一方でこれは知らない人がとりあえず使いたい、とおもって読むには厳しいなぁ、という気もする。
github pages、ほとんどjekyllまんまでjekyllもそんな難しいものでも無いんだが、
入門が不必要に困難だよな。

## 2023-02-15 (水)

さて、今日は移動の日。という事でふるさと納税のいちごを食べ尽くすなど。

出発まで一時間以上あるが準備が終わってしまった。電車や飛行機の中でやる予定の事は今はやりたくないし、タブレットとかもあまりバッテリ使いたくないのでやる事が地味に無い。

花粉の記録を見直しつつ帰ってくる日を考える。年ごとのばらつきが大きく、3月の中旬くらいにピークが終わっている年もあれば4月に症状が出ている年もある。
ただ遅い年でも3/27あたりにピークが来て4月の頭には一番ひどい時期は終わったと言っているので、3/31以降ならもう平気かなぁ。

去年を見直すと3/19には海に入っていた。一昨年は4月も入っていないで5月に初ウィンドという感じだが。
ここ数年で随分サーフィン頻度は変わったねぇ。
とりあえず3/31あたりまで奄美に居る事にするかな。
そう考えると2月はもう真ん中過ぎててしかも28までなので、一ヶ月ちょっとくらいか。

### 移動記録

10時ころ家を出る。一旦サーフボードをピックアップしに逗子葉山駅に行く必要があるのだが、待ち合わせより一本早い電車になりそう。
まぁ少し待つくらいはいいか。

外は少し花粉の気配を感じるな。早く戻るのは正解っぽい。まだ気配を感じる程度で辛さは無い。
ということで無事ピックアップ成功。

ここからは逗子葉山駅から羽田空港行きで乗り換えなしで行く作戦。1時間くらいとのこと。乗り換えなしならまぁいいか、という程度の距離ではあるな。
始発で空いてる時間なのでガラガラだし。
乗り換えすればだいぶ早く着けるが、早く着いても空港で待つだけだしね。

11:30 京急川崎に到着。そろそろ電車に退屈してきたが、ここまで来ればあと少しでもある。
やはり普段は文庫からこちらに来るが、それとは結構違うよな。
特急などとの待ち合わせとかで細々と時間が掛かるし、文庫までである程度時間が掛かってるのでより飽き易い。
文庫に住むのはやはり逗子に住むのとは違うよなぁ。

12時 チェックイン終わり。荷物が減ったので気楽になった。軽食でも買いに行こう。
コンビニでおにぎりとかサンドイッチを買うなど。コンビニで食事って最近あんま無くなったなぁ、と思う。
伊豆に行くときとか奄美に移動するときとか位だよな。
昔はよくコンビニで食事を買っていたのに。

国内便は手間もそんな無いよな。なんとなく早めに空港に着いてしまうが、もっとギリギリでも問題無いはずだよな、と思いつつ、なんとなく早めに着いてしまう。

搭乗ゲート前のセブンでクッキーとコーヒーを買ってまったりしてる。軽食なら中の方が空いてていいな。次回からは入ってから食べよう。

15:20 ブログを書いていたらこんな時間に。16時には鹿児島に到着の予定なので、あと少しだな。2時間くらいだとこんな感じで少し時間を使う事をやってると終えられるよな。＞[自分を基準に世界の中での日本の立ち位置を考える - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2023/02/15/japan_standpoint_from_my_standpoint.html)

読書としてはツァラトゥストラを読んでいた。
何を言いたいか良く分からない所も多いが、一つ一つが割と短いのでちょっとした時間に読むのには悪くない。

16:05 鹿児島到着。小腹がすいたのでコンビニを探すも内部には無さそう。
諦めて軽くストレッチなどをして16:30頃に再搭乗。
ここからは飛んでる時間は一時間も無いので、上がって降りたら到着って感じだ。

17:10 いやぁ、あと少しで到着となってきたら、なんかテンション上がってきた！
奄美に戻るぜ！サーフィンするぜ！

### 最近の仕事の近況

飛行機内でものを読むのも少し疲れてきたので、仕事の近況などを考えてみる。

ここ一年くらい取り組んでいた事は、大まかな実装は出来て、やりたい事も動き始めている。細々としたToDoは膨大、という感じ。
ToDoをただ潰していく事は出来るしある程度は必要な事だが、一方でその中には結構な数の要らない事もあるだろうなぁ、という気もしている。
なんとか必要な事をあぶり出すような何かが欲しいな、と思う。ドッグフードかなぁ、と思っていろいろ試しているが、ちょっとその辺が足りてないかもしれない。

そして何より、作っているものがこれでヒットするかは不安もある。
こればっかりは新たなものを生み出す時には仕方ないかな、とは思うが。
かなりいい所まで来ている手応えはあるが、「ゴールはここだ！」という確信は得られていない。
なんかもうちょっとそういう感じを得る為にやれる事があるといいんだけどなぁ。

完成が危ぶまれるフェーズは乗り越えたが、ヒットするために出来る事はもっと何かあるのでは？という気はしているのが最近の状況という感じか。

## 2023-02-16 (木)

波を見に行ったら、うねりはあるが少し引きすぎている気がする。
潮を見たら最干が午前10時になっていたので、午後の方が良さそうだなぁ。
午前中は何やったもんか。

生物の動画を一つ進めて仕事も少し進めて、そのあと買い物したりサーフィン屋にリペアに出したボードを取りに行ったりしていた。
戻ってきて海を見に行ったら波は良くなっていたが人も増えていてうーん、という感じ。
急ぐ理由は無いので昼飯食べて少し休んでから行くかな。

今日は持ってきた板を初めて乗るので半分お試しって気分で出た。
空いてるピークでも意外と乗れて、思っていたよりは良かった。
テイクオフの感覚が結構違って降りていかないので、立とうと思ったタイミングで立てずに最初は苦戦したが、
後半は割と適応出来て、乗れてしまえばレールは入れやすくてそんなに波が良くなくても割とボトムでターンしてトップで当てるって感じには出来ていい感じだった。
なるほど、こっちの方がボトムターンとかの練習には良いだろうな。

夜は仕事を進めたり、詰まったら生物の動画を進めたりしていた。
生物は転写制御のGene Silencingのあたりを見ていたが、めちゃくちゃ複雑だよなぁ。
E. coliは人類は近い将来理解出来る日が来そうだな、と思えたが、イースト菌は自分が生きている間に理解出来る事は無さそうな気がする。
逆にイースト菌を理解出来たら細胞レベルではその他の生物もかなりいい所まで来たと言えそうな気もするがどうなんだろう？
理解してみたら結構違うのかな？

## 2023-02-17 (金)

今日は波は小さい予報な上にどちらにせよ最近は潮的に波は午後なので、午前中は別の事をやりたい。
何やろっかなぁ。とりあえず締め切りギリギリになってきた生物を進めるかな。