## 2022-02-21 (月)

昨日は結構パドリングしてたのに今日は頭が痛くない。やはり炭水化物足りてなかった説が有力だな。
だいぶ多めに食べるのが良さそう。

今日はちょっと疲労も残っているし、あんま仕事という気分でも無かったので[[728x]]を進める。
一つ目のシーケンスの半分ちょっと終わったあたりで燃え尽き。
進みが悪い気もするが、分量が多いような気もする。
なお今回はChIPでヘリカーゼのローディングを実験しよう的な回。

### 夕方

生物学の勉強で燃え尽きたので風呂に入るなど。
これまで家の風呂はあまり使っていなかったのあが、コロナであまり外出をしない時期の気晴らしとしてはなかなか優れているな。

そのあと気晴らしの続きとしてOilの解説というか概念的な所を書いてみた。

### 夜

WiMaxの返却期間との事で延長をしたらできなさそう。という事で他を探すと、なんか3月は人気らしくて30日しか借りれないのが多い。
送料1100円なので一ヶ月だとちょっと割高だなぁ、と思うのと、
そもそも今手元のクラウドSIMのWiFiの月100GB制限ってどのくらいなのかもちょっと気になっていたので、
しばらくクラウドSIMのWiFiルーターだけで過ごそうかなぁ、と検討中。
制限引っかかってから次のを頼めばいいか、という事で。
3月は[[ワーケーション]]でどっか行くかもしれないしね。

八丈島の新型コロナの感染者数みたら割と0が続いているので、そろそろ行ってもいいかもしれない。
花粉がひどくなりそうだったら2週間くらい行ってみようかな。

## 2022-02-22 (火)

今日は波があるとの事なので、午前中はOilのVS Codeのextensionのリリースのアナウンスをredditとかにしたりして、
昼からサーフィンに出た。
最初はあまり波が無くて全然期待せずに入ったのだが、途中から波が上がってきて、誰も居ない中けっこういい波で非常に良かった。

## 2022-02-23

PCが届いたヽ(´ー｀)ノ

ということで、小型ディスプレイをもらいに友人の家へ。久しぶりに電車に乗る。
普通に座れたので最近たまり気味だったなろうを消化していく。

### クラウドSIMのWiFiルーター

ワーケーションに向けて、クラウドSIMのWiFiルーターを借りたので電車の中で使ってみるが、これだと完全に普通のキャリアの回線と同じ感じに入るな。
地下鉄でも移動中でも普通に入る。

これならSIMを別に契約する必要も無いかなぁ。

## 2022-02-24

小型ディスプレイをもらってきてリモートデスクトップの設定をした。
環境設定までやってしまおうかと思ったがWin11へのアップデートとかいろいろあって消耗したのでとりあえず今はここまで。
キーボードやマウスや箱を片付けたらだいぶ部屋が元の状態に戻って気分も良い。

## 2022-02-25 (金)

最近のGUIツールをUnix的に解決する話を[[Unix的GUIツール]]という名前をつけて少し考え方を整理してみた。

### 新PC設定

小型PCをいろいろ設定。
リモートデスクトップ運用はいろいろ考えるべき事もあるが、割といい感じに環境を作れつつあるかな。

とりあえず仕事のコードをビルドする環境は出来た。手元のMacBookのフルビルドが2.5分で、新PCは2分。
ちょっと速いがまぁこのくらいの差だとあんま変わらんな。

手元のMacBookにsshでつなげてgit pullする感じにした。これはなかなかローテクでいいね。
gitはこういうローテクな取り回しがやりやすいのがいいよな。
Qtの設定は無駄に消耗するが無事成し遂げたので良しとしよう。
私的な環境はおいおい。

## 2022-02-26 (土)

布団でうつらうつらしている時に思いついた[[Unix的GUIツール]]を作る為のツール、[[htmnix]]というのを実装してみた。
午前中で普通に実装出来た。よしよし。
自分しか使わないだろうからhomebrew化はしないでおく。

試しに[[てきすとでっき]]のファイルをパースして表示するnodejsプログラムを間に挟んでシェルスクリプトで使ってみたが期待通りの表示になっている。
肝心のarchiveにする所はまだ実装してないが、5行くらいのシェルスクリプトで書けるのでやりたくなったら実装してみよう（昨日てきすとでっきのメモ整理を手作業でしてしまったので今はやりたい事が無い）。