## 2023-03-01 (水)

おー、もう三月か〜。そろそろ家に帰る事も考え始めないとなぁ。

今朝の波は、少しはあるがあまり形は良くなく、人も混んでるというほどでも無いが空いてはいないくらいには居る、という感じ。
乗れなくは無いが良くは無いという感じか。
午前中はお休みにして、空いてきたら出てもいいかな、という事で昼ころまたチェックに行こう。

午前中はお仕事。2月の作業を見直して現在のフェーズについて考えたりする。

昼食食べて海を見に行ったら人が居なくなっていて波は多少上がっていたので出てみる。
待っていればたまに少し乗れるのは来るが、そんなに良くは無い、という感じ。
もうちょっと本数があればこのくらいで我慢してやらん事も無いんだが…
ある程度乗った所で上がってくる。明日に期待。

[[728x]]のPart 3を開始。頑張るぞい。
たぶん一回で終えるのは無理だろうから、二回に分けて受講するくらいのつもりで進める。

## 2023-03-02 (木)

うーん、思ったよりも波が上がらない。形は良いが…午後にもう一度チェックか。
午前中はお仕事。ドキュメント書き系。

午後はサイズは上がってきたので出る。
そこそこのが来るがオフショアが強くて降りていかなくて厳しい。
たまに風が弱まった時にテイクオフできれば乗れはするので乗れない事も無いが。

[[728x]]のPart 3、動画を流し見。流し見るだけだと全然ストレス無いんだよなぁ。こういう感じでノートとれたらいいのに。

## 2023-03-03 (金)

朝は宮崎のQS 3000のライブ配信でムラタアラシのヒートを見たりする。最初は少しヒヤッとしたが順調に勝ち上がっててよしよし。
波チェックに行ったら形は良いがサイズはそんなでも無く、もう少し満ちてきたらまぁ悪くないかも、という感じ。
昼食後くらいに行けばちょうど良さそう。

昼飯食べて少し休憩して見に行ったら悪くなかったので出る。
本数は少ないが何本かとても良い波に乗れて、それ以外もボトムターンの練習には悪くなかった。
燃え尽きるまで乗る。

サーフィンしすぎて疲れたので、買い物に行かずヨドバシへの通販で済ませる。
明日には元気になって買い物に行ける気もしたが、明日のことは明日になってみないと分からないのでポチってしまおう、ということで。
到着は月曜の予定なので土日をどうにかする必要はある。この辺は離島なので仕方なし。
まぁ明日暇なら買い物に行っても良いという話はある。

## 2023-03-04 (土)

波はいまいちで人が結構いる。昨日の疲れも残っているし今日はお休みかな〜。
とりあえず午前中はお休みにしよう。

15時ころ波チェックに行く。隣のビラリーフは悪くは無いんだが、そんなに良くも無い、くらい。
元気なら出るが今日はお休みでいいかな〜。

今日は一日家でごろごろしつつ、仕事したり生物のコース進めたりしていた。
やはり一日休みにするとだいぶ疲労が回復する感じはあるね。

## 2023-03-05 (日)

今日は朝QS 3000のライブ放送を見ていたが、応援していた選手も全員負けてしまった。
そのまま海に波チェックに行ったがだいぶ落ちてしまっていて、今日は無理かなぁ、という感じ。
午後にもう一度見に行くが上がってなければ今日はお休みかなぁ。

15時前くらいにチェックに行ったら少し波があった上の端のピークに誰も居なかったので入ることに。
サイズはモモくらいだが本数多くて形も良かったので、思ったより練習になってよかった。
最近は割とボトムターンして上に当てる、ができてる気がする。サーフィン上手くなってるんじゃね？