## 2024-04-01 (月)

おぉ、もう4月。そろそろ奄美生活もラストスパートだな。

今朝は波がそこそこ良かったので昼前を狙って11時くらいからはいる。12時30分くらいまでは良かった。

お仕事は先週の時点ではGPGPUで書く方法が分からなくて断念したものが、週末考えてやり方を思いついて書いてみたら動いた。
いろいろ経験値をためて、出来そうな奴はサクっと書けるようになりたい。

## 2024-04-04 (木)

ここ２日間はカクヨムで[異世界ライフは山あり谷あり（常盤今） - カクヨム](https://kakuyomu.jp/works/16816927860902878211)を読んでいた。
たまに何か読み始めたら止まらない、みたいなのが許されるくらいの仕事のゆるさがあるといいよな。

今朝は潮が引いている割には乗れそうで空いてたので、海に出てみる。1時間くらい入ってたら混んできたので隣のピークで乗ってたが、まぁまぁだった。
ヒットは出来ないがアップスの練習という感じ。

羽田で一泊しようと思うが、最初は漫画喫茶とかでいいか？と思ったけれど、サーフボードが入らないリスクを考えるとやっぱ宿だな、という事で宿を取る。
5000円くらいのドミ。

## 2024-04-06 (土)

昨日は昼間はお仕事し、夕方に3時間くらいサーフィンして割とお疲れだった。
今日は波は小さめで、日暮れくらいに満潮なので夕暮れ前を狙ってみる。
それまで何をしたもんか。
軽くお仕事をする事にした。

そろそろ帰りに向けて食材を消費していく必要がある。ただまだ数日はあるので、買う必要もありバランスが難しい。

食材の買い出し。少し少なめに買って最後にもう一回買い物に行く感じで。

今日は夕方から入った所、17時ころから上手い若者が入ってきて参考にしていた所、
乗る時のパドリングのスピードが違うんじゃないか、という結論になり、
普段よりも少し多くパドリングをするようにした所、動き出しが早くなった！
これか！って感じだ。
これでより奥のこれまでつかまってしまってた所からテイクオフすれば良さそうな気がする。

## 2024-04-07 (日)

昨晩はちょっと夜更かししてしまったので今朝はまったり。昨日は結構限界までサーフィンしたので、今朝は多少疲労も残っているし。

夕方海に入ると結構いい波。最近は小さい波の練習をしていたのでむしろ残念ではあるが、まぁいい波は乗ってて楽しいのでこれはこれでいいか。

## 2024-04-08 (月)

今日は曇りくらいを期待してたが、思ったより雨だな。そろそろ洗濯せざるをえないか。洗濯しようと思ったがあまりにも雨なので、結局洗濯は帰ってからする方針に。帰る時に着るものはありそうなので別にいいか。

2次元でパース変換っぽいことをやろうとして、どうせ3x3でできるだろう、としばらく苦労した結果、どうも3x3では出来なさそうという結論に。マジで？
さらにいろいろそれっぽい試行錯誤をしてそれっぽい変換はできたが、なんか違う気もする。

明日はウェットを乾かしたいのでよっぽどよく無い限り海には入らない予定なので、今日は最後のサーフィンということで夕方出てみる。
そんなに風が吹いている訳でも無いのになぜかグジャグジャで、なんでよっ！？ってなったが、日暮れ前にはまぁまぁまとまってきてサイズは結構あったので割とよかった。
このくらいのコンディションの方が空いてて乗りまくれるので良いという話もある。

という訳でまぁまぁよかった。なかなか満足。