## 2023-04-21 (金)

波が上がるという予報だったが朝はフラットだったので期待せずに仕事してたら、
午後から意外と上がって悪くなかった。
そういう事あるよなぁ。

## 2023-04-22 (土)

う、[[728x]]の締切が迫ってきた。Unit 4を頑張って終わらせないと…

午後波が上がりそうなので海に行ったが全然上がらなかった。まぁそんな日もあります。

## 2023-04-23 (日)

友人がこっちに帰ってきてたので会って近況の話をするなど。
向こうもなんか悪くない感じの日常を送っている気がする。
40代をいい感じに過ごしている人がそれなりにいるのは良い業界という気はするな。
ついでにロボット掃除機の話を聞くなど。好印象な人が多いが使わなくなる人もいる感じだよなぁ。

引っ越しが近づいてきて、割と楽しみだ。
早く引っ越ししたいなぁ。

[[728x]]を頑張って進める。あと一日で終わるかな。あと一息。

## 2023-04-24 (月)

今日は歯医者。詰め物を作り直したのでまぁまぁの治療だったが今日で終わる予定。この歯医者に行くのもこれが最後かなぁ。

歯医者までの時間が中途半端に余っていたので[[728x]]の動画をみる。Unit 4の最後まで一応動画をみるだけは進めた。
まぁこの内容なら最後まで終えられそうだな。よしよし。
結局Unit 4まででギリギリになってしまったなぁ。まぁUnit 4まで終わっていれば次回開講時には最後まで終えられるだろうからいいんだが。やはりこのコースはUnit 4あたりで進みがすごく悪くなるんだよな。サボっているという訳でも無いんだが。

GWになると役所とか銀行とか色々閉まりそうなので、その前に雑事を色々こなす。
GWの後に引っ越しなのでまだ今の家にはそれなりに居るのだけれど、手続きは色々前倒しでやるほうが無難そうだよなぁ、とか。

[[728x]]、Unit 4の最後まで終わった〜！頑張った！
Translationはだいぶちゃんとわかった感じする。残りはRNA Splicingとかだが、これは次回開講時にがんばります。

もうちょっと先まで進められるかなぁ、と思ったが、Unit 4まででギリギリだったなぁ。
やはり2ヶ月とか受講していると、日常の色々な事の皺寄せとか色々あって最後まで同じペースで進めるというのは難しいというのはあるよなぁ。
単にUnit 3〜4あたりが一番大変になるような構成になっているというのもあるが。
結局Translationの一番最後がUnit 4で、TranslationがPart 3の本題なのだから、Unit 4が一番内容的にはゴツくなるんだよな。
Unit 5以降はどこにも入らなかったものがパラパラと入る感じであって、本題はUnit 4までという気がする。

## 2023-04-25 （火）

今日は久しぶりに品川で友人と会うなど。
9時過ぎくらいの電車に乗ったのだがめっちゃ混んでてビビる。
この時間の上りは割と空いてるという認識だったが、コロナ的な現象だったのかしら？

ただちょうどpodcastでも聞こうかとワイヤレスイヤホン持ってきてたので、misreading chat聞いてたら割とすぐ着いた。
podcastはスペースを必要としないので混んでる電車とかにはいいんだなぁ。
本読むよりは楽ね。

帰りはガラガラだった。なんか通勤的な何かだったのかしら？

モバイルバッテリが小さい奴が行方不明で、大きいのは重いから持っていかなくていいか、と品川まで行ったら、WiMaxのバッテリがなくなった。これ保たなすぎだよなぁ。多分間違って5Ghzの設定切り忘れてたとかそういうのだとは思うが。