## 2023-05-21 (日)

今朝は波が落ちてしまった模様。という事でお仕事をするなど。
引っ越しで働いてなかった分はもう十分埋め合わせ出来た感じもするのだが、
生物の授業は来月再オープンらしいのでそれまで微妙に暇で。

引っ越し作業はだいぶ落ち着いてきて、あとはメタルラックを買えば全部揃うかな、という感じではある。
メタルラックはある方がいいが、部屋が狭くなる事とのトレードオフもある所なのでそんなに急いで買いたいという訳でも無く、
他の梱包材の廃棄とかが終わって気が向いてからでいいかなぁ、という気分。
割と部屋の装備は完成に近づいてきた気がする。
かなり快適な作業環境になり、満足度は高い。

ベランダや駐車場にホムセン箱を置きたいな、と思って手頃なサイズをヨドバシで眺めたり。
こういうのは買って車で運ぶよりもヨドでポチる方が運ぶのが楽という知見を得た。

## 2023-05-22 (月)

今日は波がなさそうなので仕事でもするかなぁ。

うちのそばのゴミ捨て場所は、何故かゴミ捨ての日の朝でも誰も捨ててない事が多くて、あれ？もう回収されたのか？とか、
今日じゃないのか？とか考えてしまう。ただ誰も捨ててないだけっぽいが。
あとから確認すると他の人も捨ててたりするので単に遅いだけで、たぶん回収に来るのも遅いから問題無いんだろうけれど、
自分が捨てる時に不安になる。

100均にフォークを買いに行ったらゴミ箱もいいのが売ってて、そのうち買おうと思っていたものがだいぶ片付く。よしよし。

## 2023-05-23 (火)

今日も波がなさそうなので真面目にお仕事。来週は組んでる会社に行ってプレゼン的な事をやるのでそれに向けて細々としたものを直している。

カーテンが届いた。といっても今日は雨なのであまりご利益が無いが。でも家の中の生活感がアップして、ちょっと気分は良い。

う、明日の波予報が下方修正された…しばらく波は無いかなぁ。

## 2023-05-24 (水)

今朝も波が無いらしい。ただ天気はいいな。風が吹いているが。

[#115: Constitutional AI: Harmlessness from AI Feedback : MisreadingChat](https://www.reddit.com/r/MisreadingChat/comments/13pb8cc/115_constitutional_ai_harmlessness_from_ai/)

chatGPTとかのトレーニングの話。なかなか雑談として面白いな。学習の仕方がより人間的になってきているね。
人類の説得がめちゃうまいAIに人類が洗脳される日も近い！ソルジャー・ブルーの登場が待たれる。

これまでターミナルからいちいち実行していたコマンドを、VSCodeのショートカットで実行するようにいろいろ試す。
直接的な実行方法は分からなかったが、 開いた時にサンプルに書いてある`workbench.action.terminal.sendSequence` でだいたい目的に近い事は出来たのでまぁ妥協しておく。

今日はプレゼン的なものの内容を考える、という仕事なので、別に机の前にいる事も無いな、と思い、
鎌倉を散歩しつつカフェとかでやろうと思うも、結局散歩して帰ってきただけになってしまった。
まぁ天気は良かったので悪くはなかった。
公園でしばらく話す事を考えるなどはした。由比ヶ浜公園はなかなか良いね。ラーメン屋までは良く通るがその隣にこんな公園があったとは。

## 2023-05-25 (木)

今日もまったく波が無いな。社内イベントに向けて喋る内容でも考えよう。
あんまスライド出して話す感じにしたくない気分なので、ちょっとしたメモを元に話す感じにするかなぁ。
[[PngNote]]にマインドマップを書きつつ考えるなど。
こういうの久しぶりだね。