## 2023-05-01 (月)

今日は波が一番よくなると期待していたのだが、落ちてしまっている。昨日で最後だったか。
今日は何やったもんかなぁ。

Swiftを勉強する事に。ゴールデンウィークはSwiftをやろう。[[【書籍】TheSwiftProgrammingLanguage]]にページを作る。

なんとなく気分が乗ったので仕事を進めるなど。GW前にあんまり仕事が進んでなかったので、その分GWに少し埋め合わせ。
こういう時の方が進みが良かったりする。

自転車屋でクロスバイクを冷やかす。こんなチャリなら逗子までの坂なんて余裕そうだな。
プールまででもGoogle Mapに聞くと14分との事なので、サーフィンの時だけじゃなくてプールとかも全部自転車でいいのではないか、という気もしてくる。
やはり駐輪がバイクより圧倒的に楽なのは、鎌倉とか逗子のように駐車場事情が悪い地域ではいいよなぁ。

エアコンを選んだりしている。この手のお買い物は楽しいね。買うのは来週だけど。

GWは微妙にやる事に悩むな。
波は週末までなさそうなので他のことをしたいが、
GWなのであまり人が多そうな所にも行きたくないし、
MOOCを何かとるのも引っ越し前にあまりそういうのでバタバタしたくない、という思いもある。

うーん、何したもんかなぁ。

散歩しつつ録りだめしたまいにちイタリア語を聞いて、家に帰って軽く復習する。

## 2023-05-02 (火)

午前中はお仕事。GWは波も無いし人も多いしで、仕事を進めるのがいいんじゃないか、という気はしている。
ただそろそろ引っ越しや生物の勉強で仕事があまり進んでいなかった埋め合わせは終わったかなぁ。

全角エクスクラメーションマークをWikiNameに含めるの、この前のnormalizeで治ったんじゃないか？
と調べていると、コロンとかはそのままではダメだったが少し手直しして一通り使えるようになったので、RandomThoughtsにその辺の記号も入れられるようにした。
これで「統計グラフ！」のWikiNameが作れるようになったぜ。

天気が良いのでシーツなどのベッド周りを洗濯する。引っ越しに向けて洗濯物ローテーションを調整し始め。

最近はもうすぐ引っ越しという事で今の家のそばを散歩したりしている。
あと少しか〜と思うと感慨深い。この辺は割と散歩には良い所だよなぁ。
町としてはいい所だ。最近は季節も散歩日和という感じのいい季節だしね。

引っ越し関連のメモで[[てきすとでっき]]に改行を入れたい気もしてくる。別に空行と日付で切ってもいいんだが、
なんか仕様的にどうなのかなぁ。
別のセルでもいいという話もある。

別のセルにしたらこれで十分な気がしてきた。
やはり仕様を複雑にしてはいけないよな。

launchctlでPythonのパスをセットしてなかったのでRandomThoughtsの自動更新が失敗してた。そんな日もあります。

## 2023-05-03 (水)

午前中はお仕事。そんな重要ではないがそのうちやりたいやや面倒なタスク、みたいなのがGWは暇なので良く片付く。

奄美で壊した小さいスマホや財布入れるカバン、ジッパーの所だけなので他の捨てるつもりのカバンの奴を移植できないかな？とニコイチしていたら、割とちゃんと治った。
代わりに買ったカバンがぶらぶらして自転車とか早歩きの時にちょっとイマイチだったので、直ってよかった。

帰りにリサイクルショップなどを冷やかしていたら、結構いい椅子とソファを見つける。この辺はリサイクルショップでいいかなぁ。

## 2023-05-04 (木)

波は明日から上がりそうなので、今日のうちに引っ越し関連を色々進めたいと思うが、まだ完全に荷造りするとこちらの生活も困るくらいの期間は残っていて悩ましい。
捨てられるものを捨てたりしていくが、意外と多くないんだよなぁ。

引っ越しに向けて鎌倉物語を聞いて意識を高めるなど。日陰茶屋は葉山じゃん、とか思った。