## 2023-05-11 (木)

電気が通った結果、ようやく部屋でコーヒーが飲めるようになったヽ(´ー｀)ノ

コーヒーが飲めるとだいぶやっていける感が出てくるね。

今日はガスの立ち会いとか照明とかの受け取りなのであまり外に出られない。
明日は店で見ながら決めたい家電を買いに行きたいなぁ。
電子レンジが欲しいんだが、電子レンジは冷蔵庫と合わせて選びたいので店舗で選びたいのだよねぇ。

今日は家に居なくてはいけないので、仕事でも進めるかね。

照明がおもいのほか早く届いたので設置したあとに横浜に出て家電をいろいろ買う。1時間くらい余裕を持って終えたのに、
設置工事の話とかが手間取って少し予定に間に合わ無さそうな時間に。
まぁ立ち会いの時間ちょうどには来ないだろうから平気とは思うが。

エアコンと洗濯機はかなり高いねぇ。この辺はいいのを買うご利益は多いのでケチらずバンと金を使う。
家賃、家具、家電は高めで行こうというのが今回の引っ越しのコンセプトなので。

時間が無くなったのでテーブルと仕事机はまた今度。

### ガスの開通に失敗

立ち会いしていたら、なんかリモコン（壁にある電気のパネルの奴）が反応しないとかで風呂とキッチンのお湯が使えず。
ガステーブルは使えるとの事。
なんかガスの人と大家の間に伝言ゲームしたり大家と業者っぽい人との間を伝言ゲームしたりさせられる。
こっちは素人なんで良くわからんから直接話してよ…

とりあえず風呂は銭湯に行く。ガスは風呂以外は困っていないのでそんなに優先度は高くない。

### 昨日からなんか花粉症の症状みたいなのが出ている

くしゃみが出て鼻が出る。マスクをすると治る。目はかゆくないが。
花粉の飛散を調べても飛んでなさそうなので、箱をあけて整理していた所でホコリとかが出たんじゃないかなぁ、と予測。
とりあえずウェットのクイックルワイパーを買ってきて少しかけてみたら症状が減った気がするので、
何回か掃除してみよう。

### 仕事用机が欲しい

電気も使えるようになり照明も届き、だいぶ生活が出来る感じにはなってきた。
まだまだ無いものばかりではあるけれど、優先度的には次は仕事机が欲しいなぁ。

生活が落ち着いてきたのでちょこちょこ仕事をしているのだが、やはり机が無いと快適では無い。
なろうやカクヨム読んだりとかダラダラ過ごすのがやる気でなくても別に構わないのだが、
仕事はやる気出ないで時間を過ごすのは単純に無駄なので、仕事の環境は大切だよなぁ。

明日エアコンや洗濯機の工事が来るので、これが終わったら机を買いに行けるか？明日が無理だと週末になってしまうが、
まぁ週末でもいい気はする。

## 2023-05-12 (金)

今日は設置工事がいろいろ行われる日なので家で待機。電子レンジも届くので配食サービスが頼めるな。
今回は久しぶりにドラム式洗濯機なのでちょっと楽しみだぜ。
この辺の家電は新しくすると良くなってたりする事あるので、買い物のワクワクがある。

やはりウェットのクイックルワイパーで掃除すると花粉症っぽい症状はだいぶおさまるな。
[[ロボット掃除機]]も拭き掃除機能とかあるらしいので試してみるか。

鎌倉の[[配食サービス]]は日曜もやっているとの事で、週7日で頼む事にした。
これまでは日曜は[[BaseFood]]のパスタ系を食べていたが、パスタの数は減らしてもいいかもなぁ。

ドラム式洗濯機を試運転。思ったより静かだ。

昼は駅前に出てみる。飲み屋ランチで1300円くらいのアジフライ御膳を食べるなど。
悪くないが、常食のランチというよりはたまの贅沢って感じだよなぁ。

鎌倉は金沢八景や文庫に比べて駅の付近の駐輪場が充実していて、200円くらい払えば横浜とかに出て用事して帰ってくる事が出来る感じになっている。
そして駅前で買い物したり飯を食べる程度なら無料な所も十分ある。
家から駅前は遠くなったのだが、駅前に自転車で出るのが基本なのはむしろ前より良くなった気がする。
自転車で駅まではGoogle Mapだと6分となっているが、駐輪場までは5分でそこからちょっと歩く感じ。
道も割と走りやすいルートがあり、結構良い。

