## 2023-06-21 (水)

今日も波が無さそうなのでお仕事。
ここ数日は、どうしたらいいか良く分からないので後回しにしてきた事に取り組む、
というタスクで、どうしたらいいか良く分からない事をうーん、と考えている。

おうちコープの注文を入れておく。届くのは初回は二週間以上あとになるので忘れないうちに入れておこうという事で。

夜は[[728x]]。ようやくUnit 5が終わった。このUnitは全然進まなくてきつかったなぁ。後半はUnit 5が一番動画数が多くてここから減っていくだけなので、ここが一番きついと思われるが、良く頑張った。
それにしてもSplicingのこの精緻で複雑な仕組みは、真核生物はいったいなんでこんな事し始めたのだろうか？

ここ数日はどう解決したらいいか良く分からない事について、いろいろ考えてとりあえずこうしてみるか、という感じで進めるような作業をしている。
良く分からない事なのでこれで良いのかそれほど自信も無い。
何かを優先した結果犠牲になった、何かの醜さに直面したりする。
でもものを創り出すというのはこういう事だよなぁ。

なんかこういうのは、やる意義を感じるよな。
創造的だし、やる人間によって結果は違うし、自分以外はまだ誰もやってない問題で、リリースされてそれなりに認知されればこれが前例になる事だし。
そうであるからこそ、良く考えられているな、と思われるような出来のものを出したいもんだな。
こういうのは順当なバグfixや順当な機能追加とはちょっと違うよなぁ。

## 2023-06-22 (木)

今日は波が上がるかもという話だったのでチェックしているが微妙。仕事をする。
夕方くらいまで仕事をしたが結局波は上がらず。今週はけっこう働いたな。明日は休みにしてもいいかも。

## 2023-06-23 (金)

今日は少し仕事に手を付けたが、意外と面倒な上に今週はもう十分働いているので途中で違う事をする。

午後にサーフィンに出てみた。小さかったがたまにちょっとサイズあるのが来て乗れはした。
でもあんまりパワー無いので少し横に走るだけって感じ。
まぁ今週はあまり入れてなかったのでパドリングの練習にはなった。

## 2023-06-24 (土)

今日は朝から車を出してくれと頼まれているので準備してでっぱつ。
ついでに少し鵠沼を見てくる。おー、ここがいつも動画に出てる鵠沼か〜。

波が無いので一日家で過ごす。[[日本史]]のノート作りを進めたり。そろそろ平清盛の新書を読む準備は出来たかな。

## 2023-06-25 (日)

basefoodとかプロテインバーとかスキムミルクとか大きめのホムセン箱などをいろいろポチる。

[[728x]]の分子生物学の最後はSplicingでそれをここ数週間勉強している訳だが、Splicingってなんか不思議だよな。
生物をちゃんと勉強してない人にとっては何故かmRNAにはintronっていういらないのがあってexonをつなげるような事が起こるらしい程度の認識なんだろうが（その程度でもそれなりに生物詳しい人だろうが）、実態はTranscription並みに精緻なステップでalternative splicingなんかも普通に使われていて、けれどそれを知った所で何か生物の理解が深まった感じもしない、謎の過程、Splice。

Spliceをまじめに学ぶと、かえってDNAからRNAに転写されてRNAからタンパク質が合成されるみたいな中学生みたいな理解でも大して困らんのでは、という気がしてくる、不思議な過程だ。
普通はこういうのは理解してみるとこれを知らないようでは全然ダメだって感じるもんだと思うんだが…

きっとオペロンというのがそもそも自分が思うよりも重要な何かで、似たようなものは生物には必須という事なんだろうなぁ。
そういうのはミクロで見てもよく分からないので、統計分子生物学、みたいな新しい分野が必要なんかね。

## 2023-06-26 (月)

今日も波が無いので労働しておくかなぁ。
仕事は自作言語のmainに相当する部分を変える変更なので、既存の全スクリプトの対応が必要でUnitTestの膨大なスクリプトの書き直しを延々とやるって仕事になっている。かったるいが単純作業なので波が無いときにダラダラやる作業としては向いてはいる。

ラジオ講座のスキット部分だけを抜き出したファイルを作りたいなぁ。
Garagebandを少し試したが、この目的にはちょっと使いにくいか？
QuickTime Playerは割と悪くないんだが、シークの範囲を拡大出来ないので目的の範囲を指定するのはやや手間ではある。
でもそんなたくさんやる訳じゃないのだから、QuickTime Playerでいいかなぁ。