- [[食事関連]]
- [[配食サービス]]

## kanau

- [公式: kanau(食のそよ風)](https://shokunosoyokaze.com/shop/pages/kanau.aspx) 

冷凍弁当。食のそよ風の中では値段が高めのグレードで食物繊維とタンパク質が豊富な事をうたっている。

### ポチってみる 2024/12/27

奄美大島で使える手頃なのないかなぁ、と思い、kanauを使ってみる。
とりあえず10食分のBセットを頼む。送料が980円かかって7438円。
定期購入にすると送料が無料になるようだが、とりあえず10回分を試してみたい、という事で一回のみで購入。

これにした理由は

- 冷凍庫がコンパクトで場所をとらないと言っている事
- 見た感じ主菜と副菜2つで、これで一食でいいかと思える感じだった事
   - FitDishよりも組み合わせを考えなくてよくて、値段もまぁまぁ許せる範囲な事
   - FitDishやOMA MESIは一品ではいまいちだが、主菜一つと副菜2つにすると結構高い。副菜2つつけるとkanauよりもゴージャスになると思うので単純な比較は出来ないが、一食をどう組み合わせるべきか分かりにくい。
- 食物繊維が13gくらいのものが多く、タンパク質と食物繊維が十分だったこと

という感じ。とりあえず試してみて、良さそうなら継続、いまいちなら他のを試してみたい。

それにしてもなんでこんなに食物繊維が入っているんだろうか？写真ではあんまりそれっぽくも見えないが。

主食は[[レトルトオートミールリゾット]]にする予定。

追記: 12/29に発送された。

### 届いた 2025-01-01 (水)

27日にポチって1/1の昼に届いたので、5日くらいかな？奄美である事を思えばまぁまぁ早いか。

冷凍庫は意外とスペースをくってしまう。入りはするので他の客が居なければ何も問題は無いが、冷凍庫使いたい客が現れると宿で置くには少し問題も出るかもしれん。
ただ冷蔵庫の方にも分担して4食分置けば問題は無いくらいの感じ。普通に弁当を買ってきて２日冷蔵は問題無さそうなので、そのくらいなら傷んだりはしないか。

食べてみた。主菜1、副菜2のプレートという感じで、副菜は割としっかり入っている。
野菜をたくさん食べている感じはするな。一方タンパク質はこれで足りるのか？という疑問がある。
全体としては割と満足で、これを続けていこう、という気分になっている。

少し気になったのが塩分が高い気がする。サイトで確認した所、2.7gとの事。オートミールリゾットのトマトは1.2g。
一日の目標目安は7.5gとの事なので（ググった）、朝食が0でもちょっとオーバーか。

オートミールリゾットはだしなら0.7g、プレーンなら塩分もほとんど入ってない。だしなら朝食次第ではおさまるが、ギリギリではある。
kanauと合わせるならプレーンがいいか？
一日2食をこれにせずに1食はbase foodにした方がいいかもしれない。

### 定期購入に 2025-01-05 (日)

5食ほど食べてみたが、けっこう気に入ったので定期購入にした。
10食6458円で10日ごとにしてみた。
二週間おきでも良いかもしれないが、まぁ少し余ってたら何回かは一日二食にしてもいいかな、と思っている。

塩分が少し高めな事以外はおおむね不満は無し。
野菜が多いね。
プレーンの[[オートミールリゾット]]を主食にすれば塩分も許容範囲内に収まる。
プレーンは多少味気なさはあるが、少しくらい主食が味気ない方がおかずの塩分の高さとバランスは取れている気もする。

冷凍庫もギリギリ許容範囲と判断。
他の宿泊客が多いとちょっと届いた日はどうかな、と思うが、最近は全然いないので。
たまたま届いた日に宿泊客が多かったら4食分くらいを冷蔵庫に回せば良いとは思っているが、まぁそんな日は当分来ないだろう。
逆にこれよりかさばる冷凍弁当は宿ではやはり厳しいな、という印象。このくらいが許される限界だろう。

定期購入で10食6458円になったので、一食650円くらい、[[レトルトオートミールリゾット]]が130円くらいなので一食は780円ほど。
昨今の外食を思えばそんなに高くも無いかな。

朝食はオールブラン、一食をkanauに、残りを[[BaseFood]]で結構いい感じになった。

追記： 届いた。 2025-01-10 (金)
