[[自作アプリ]], [[Rhino]], [[エディタ調査]]

- [karino2/Rhinocs: Rhino backed Android editor only for keyboard.](https://github.com/karino2/Rhinocs)
  - [karino2/RhinocsJSPackage: JS package repository for Rhinocs.](https://github.com/karino2/RhinocsJSPackage) Rhinocsで使用するパッケージ。この中身のルートを指定しておく。
    - [karino2/RhinocsSKK: SKK port for Rhinocs](https://github.com/karino2/RhinocsSKK) Rhinocs用のSKK移植。上記のレポジトリのsubmodule

[[Rhino]]をバックエンドにしたAndroidのキーボード専用エディタ。

## コンセプト

キーボード前提（必須）のAndroidのエディタ。

AndroidのIME周辺のキーボードの扱いが好きになれないので、全部キーコードを自前でハンドルするエディタを作りたい。
テキスト入力専用で快適に長文が入力出来る感じの。中途半端なタッチ対応が諸悪の根源と思っているので、
タッチでは全く使えない代わりにキーボードで快適、というものにしたい。
自分の[[BOOX]]をポメラっぽく使いたい。
ソフトキーのIMEは使わずにキーボード専用のIMEを自作する（追記：SKKを移植した）。

[[Rhino]]をバックエンドにしたemacsみたいなエディタを考えている。
ということで名前はRhino backendのemacsっぽいAndroid用エディタ、Rhinocsとした。
ただしActivityのリサイクルがあるのでemacsのようにずっとメモリ上にあるという前提の構造には出来ないからそこは違ってくると思う。

上記を満たしつつ、ちゃんとAndroidのアプリとして正しく振る舞うエディタが欲しい。PCのアプリの移植のような無理やりAndroidで動かすものではなく、Androidのアプリとして自然に振る舞いたい。
Activityのリサイクル、SAFなどを考えたエディタであって欲しい。

### 2026-05-20 (水) 時点での進捗

- Rhinoにキーイベントを渡してキーマップに登録した関数を実行する事で動くエディタ
- SKKを移植して動く
- SAF経由でのファイルのオープンと保存
- コピー・ペースト、eval_regionなどが動く

## ToDo

優先度の高い順に思いついた事を書いておく。

- search-forward
- フォントサイズ変更
- バッファのdirty判定(保存し忘れてないか不安なので)
- バッファ切り替え（うっかり作業が消えてしまわないように）
  - タブ補完
- undo


## 開発日記

とりあえず何をやったかを書いておく所。

## 2026-05-24 (日)

### 座標計算のリファクタリング

switch-bufferはタブ補完が無いと使いものにならず、
そのためには情報を出すためのsplit-windowが無いと使いものにならない、
と気付いた為、split-windowを実装する事にする。

現状はテキストの描画位置の計算がgeminiに生成させた部分も多く、
本来はすでにある値を計算しなおしたりbaseという名前の使い方に一貫性がなかったりしたので、
座標計算周辺を手でリファクタリングする。

理解の為のリファクタリングというのは人間的な営みだよなぁ。

### split-windowの実装

表示まわりをちまちまリファクタリングしてWindow位置相対で全部掛くように直したので、
満を持してsplit-windowを実装。

今の所動いている感じか？

現在は画面を上下2分割しか対応する気は無いので、
割といろいろな所で実装を手抜き出来る。
しかもあんまり3分割以上は使わないので、最後までこれでいいかなぁ。

### capture continuationを使ってるAPIをコールバックベースに直そうかなぁ

思ったよりもcapture continuationの制約の多さ（Javaから呼んだ関数で使えない）がかったるいので、
コールバックベースに直そうかなぁ、という気もしている。
JSレイヤーはPromiseのAPIは割と慣れているので使ってみるとそんな嫌でも無いし。

全部コールバックベースになおしてしまえばevalなどで動かないAPIもなくなるのでかえって楽になるんじゃないか？


## 2026-05-23 (土)

### モード行の実装

検討した仕様の通りのモード行を実装。アプリ全体で一つとして下に表示。bufferName, column, lineNumだけ対応しておく。
右に寄せても左に寄せてもしっくりこないがとりあえず右に寄せる。

### SKKのモード行を表示

SKKの現在のモードを表示するようにした。結構それっぽくなってきた。

### is_bol, is_eolを実装してkill_lineを実装

bolpとeolpはあまりにもJSだと違和感があるのでis_bolとis_eolにする。bolとeolは揃えておきたいと思ってそのままで。

### ミニバッファの実装

仕様がようやく頭の中で固まったので、enter_minibufferとleave_minibufferを実装してread_stringを実装してみる。
とりあえずは動いている。

タブ補完よりも絞り込みありのpopupリストをminibufferから生やしたいなぁ、という気もする。

### M-xの実装とJS関数の遅延実行

evalなどではcapture continuationが動かず、そのせいでSAFとか一度yieldする必要がある関数が動かないという問題があった。
そこでrequest_function_executeというJSの関数を遅延実行するAPIを作った。

これでM-xなどでfind_fileが呼べるようになった。
interactiveに相当するものが無いのでM-xはあんまり使えないが、まぁミニバッファのテストとしては必要なのでいいだろう。

## 2026-05-22 (金)

### いまいちな所を書き出す

- init.jsをLoadボタンを押さないとロードしない所
- set_device_idとかパッケージのディレクトリ指定とか最初にやらないといけない事が多い事
- eval_regionからpending continuationが必要な関数を実行出来ない所（これはcaptureContinuationの仕様っぽくて直せなかった）

skkの外のキーとの連携が少しバグってるかも。
C-hで途中から消せなかったり、C-jでjが入力されてしまったり。
この辺の品質は上げたい。

### skk_all.jsのロードをlazyにする

ロードをlazyにする為には、ロードが終わった後に実行するコマンドを指定出来れば良さそう。

という事でrequest_load_jsにafterLoad関数をオプショナルで渡せるように変更。

### init.jsをいつもロードするように変更

skk_all.jsのロードをlazyにした事でinit.jsのロードが一瞬で終わるようになったので、最初に自動でロードするように変更。
Loadボタンも無くしてだいぶ挙動が分かりやすくなる。

### 漢字登録をC-gでもキャンセル出来るように

typoで漢字登録ダイアログが立ち上がった時にいちいちタッチするのがかったるいのでC-gでもキャンセル出来るようにした。

## 2026-05-21 (木)

### BOOXでC-Space効かない問題の対処

BOOXでC-Spaceが横取りされる問題と格闘。

KEY_UPは来るのでdownが来てなくてupが来る時だけ特別扱い。
アットマークがShiftとの同時押しじゃなければC-@でも良かったんだがなぁ。
しかもC-@はなんかIME切り替えが動いてしまう。

### デバイスごとの保存を考える

Rhinocsはなるべく見えない所（data下）にものを保存しない、をコンセプトにしているが、これだとファイルのヒストリのような、デバイスごとに保存したいものをjsから保存する時にsyncthingで共有されてしまって困る。

デバイスごとのIDは簡単にはとれなさそうなので、手動で設定する事にしたい。

APIとしてはSharedPreferenceに文字列を読み書き出来ればいいだろう。それを使ってデバイスごとに一回手動で `set_device_id("BOOX")` とかをevalする感じにすればいいかな、と思っている。

すると、 `/storage/per_device/BOOX/file_history/history.json` とかに保存する感じになればいいだろうか。

`get_per_device_storage_dir()`とかで取れればいいかな。storageって名前がいまいちだな。なんかいい名前あるだろうか？でもstoreではplay storeと被るしなぁ。
storageでいいか。

### デバイスごとの保存を実装

以下を実装した。

- join_path
- put_pref_string
- get_pref_string
- set_device_id
- get_device=id
- get_per_device_storage_dir

ヒストリは期待通り動いてそう。

### SKKの未知単語登録の実装

innerSKKは使い方が良く分からない上に普通のIMEで変換したものを入力する方がAndroid的には普通だと思うので、
ダイアログで登録するように変更した。

次はユーザー辞書の保存だ。

### SKKのユーザー辞書の保存

元のコードほぼそのままでファイルを保存して動くようにはなった。
保存フォーマットには無駄にwordとかついているが、まぁまずはいいか。

これでデバイスごとに辞書を保存するようになったぜ。

あとはステータスバーあたりを終えればSKKのコードは安定するかな。


## 2026-05-20 (水)

### マーカー仕様検討

eval-regionやコピペのためにマーカーが欲しくなる。既存実装を調査＞[[エディタ調査]]

elipsの関数名を参考に考える。

[GNU Emacs Lispリファレンスマニュアル: Markers](https://web.sfc.wide.ad.jp/~sagawa/gnujdoc/elisp-manual-20-2.5/elisp-ja_31.html#SEC473)

マーク的なものは最小限にして基本的にはマーカーのみを揃える感じで。しばらくmark-ringとかはやらない。
以下を用意するか。

- mark_marker
- set_marker
- marker_position

mark関連の唯一の関数がmark_marker。
make_markerはしばらく提供せず、mark_markerで唯一のmarkerを取得する感じにする。
markなどはmark-markerとmarker-positionなどを使ってjsレイヤーで実装する。

この３つを実装するには以下をすればいいか。

1. Bufferにmarkerのリストをぶら下げる
2. insertとかdeleteとか必要な所でadjustの実装を追加
3. js側に見せるメソッドを追加

### マーカーを実装

C-SpaceとC-x C-xはとりあえず動いてそうなのを確認。あとはbuffer_substringを実装すればeval_regionはevalで実装出来るな。

### buffer_substringとeval_regionを実装

buffer_substringを作り、とりあえずeval_regionを実装してみる。
ミニバッファがまだ無いのでC-jにバインドしておく。
これでセルフ開発が捗るぜ。
まだexceptionハンドルしてないと落ちてしまう事もあるが。

### クリップボード関連を実装してコピペなどを実装

コピーはクリップボードにコピーするようにする。なんかフローティングが出てきてダサいが、まぁいいか。
そしてそれらを使ってkill-regionとかも実装してとりあえずコピペ系が揃う。

### 最初のリリースまでの道のりを考える

現状は最初にいろいろ設定されている現状なので、ちょっと第三者には敷居が高い。
emacsユーザーくらいならすぐに分かる程度くらいまでは敷居を下げたい気がする。

まずSKKとエディタのバージョンが揃ってないとすぐに動かなくなるので、
それが一段落してからにしたい気はする。

- ステータスウィンドウ
- ユーザー辞書

この二つが揃えばSKKの必要なAPIは揃うな。

次にswitch-bufferで前のバッファには戻れるようにしたい。

あとはsave-bufferでまだ保存してなれば名前をつけて保存、はやりたいか。

この位出来たらとりあえず第三者でも試せるかな。

さらにミニバッファとsplit-windowが出来たら広く宣伝してもいいかもしれない。

この辺まで行けば最初のリリースかな。
まとめておく。

- ステータスウィンドウ
- SKKのユーザー辞書
- switch-buffer
- save-buffer-as
- ミニバッファ
- split-window


## 2026-05-19 (火)

### js相対のreadを廃止していつもpackageルートからに

jsのファイルを読み込んでevalする時にそのファイルのパスを覚えておいてread_textとかではそこからの相対で読んでいたのだが、
これだと他のファイルで定義した関数を呼ぶ時に定義元ファイルでは無く呼び出し側の相対になってしまう事に気づいた。

Scopeオブジェクトなどを定義すればスコープを作る事は出来るが、どうもGlobalObjectのメソッドを呼ぶ時はthisObjをscopeとして渡してしまうようで、
runで渡しているscopeが来ない。

うーん、いつもパッケージのルートからの絶対パスで指定するようにしようかなぁ。それしか無い気がする。＞そうした

### ヒストリをなんとなく実装

見た目はダサいがとりあえず0-9の数字キーでヒストリーを開く機能は出来た。
これはバッファを使って簡単な機能を作る事が出来るようになったという事でもある。結構凄いな。

とりあえずRandomThoughtsのようなディレクトリ下に大量のファイルがあるようなものでの編集作業が我慢出来る感じになった気はする。

このヒストリの実装、file_history.jsという名前だが、この辺のjsはgitで管理してないんだよなぁ。どこに置くのがいいかねぇ。

### messageを実装

ミニバッファは少し大変そうなのでまずはエコー領域として表示するだけの機能を実装。

SKKの変換候補も一定以上はここに出す。

### JetBrains Monoフォントにする。

Wとaで全然幅が違ってすかすかになって見苦しいので、JetBrains Monoにした。いいね、これ。

### 少しドッグフードをしての雑感

新しい折り畳みキーボードはプログラムをする時は記号がまだ慣れないな。
ただこれは時間の問題な気がする。

コピペとeval_regionが欲しいなぁ。次はコピペかな。
ちょっと別のファイルいじってから戻ってくると位置が失われているのもちょっと嫌なのでバッッファ切り変えは実装したいかもしれん。

ただ、どちらかというと現時点でもかなり快適に実用出来ている事に驚く。
明らかに他のエディタ+GBoardより良い。

このキーボードから手を離さなくていい感じ、久しぶりだなぁ。
最近はVSCodeとAndroidStudioなのでこういう感じじゃなかったからなぁ。
凄く気分がいい。そうそう、こういう感じだったよね。

雑に実装したヒストリーも結構いい感じだ。こういうのをJSでちょろっと書けるのはいいな。

正直実用まで持っていけるか自信が無かったが、もう十分実用的だな。
出先で長い文章を打っていたい。

### ドッグフードメモ

- 選択無しでC-x C-xでクラッシュ
- BOOXでC-Spaceでマークがセットされない

## 2026-05-18 (月)

### SKKのKeyHandlerをself-insert的に使う事でキーマップに登録

昨晩布団の中で、keyHandlerをself-insert的に全部のキーに呼ぶようにするならそこまで書き換えも大変では無いのでは？と思いつき、朝起きて試してみる。
いい感じになった。

### Objectリテラルのメソッド

[[Rhino]]へ。

### 促音の子音重ねのサポート

自分があさってをasatteと入力するタイプなので、このサポートをしたい。現状は「あさtて」となる。

あれ？processRomanを見るとまさに書こうと思っていた処理が書いてあるな？
その後調査を続けると、どうもsetCompositionで自分の想定してない状況があるっぽく、その対応を入れたら直った！

### ファイルを開く問題の短期的な解決を考える

現状ファイルを開くのはSAFのシステムのファイル選択が開くが、これがいまいちなので快適では無い。

ディレクトリ内の最近変更したファイルから選ぶ感じになっていれば我慢出来るが、システムのデフォルトが名前順で毎回変えないと日付順にならないのが不満だ。

権限的にはrootを設定さえしておけば、その下のファイルはアプリから扱えるので、ファイルを開くのでは無くディレクトリをセットする、
という風にすれば良い。ただこれはエディタ的にはめちゃわかりにくい。

もうちょっと単純に、ヒストリーがあればいいんじゃないか？
最後10ファイルを覚えておいて、その一覧を表示して、0から9までの数字で選ぶと開ける、みたいな関数を書けばいい気がする。

これをJSレイヤーで書ければいいか。

file_historyというパッケージ的なものとして書いていこう。
ファイルを開く所自体はもう現時点でもJSで書いていて、open_uriにuriは来るが、display nameが来ないな。
これはselect_fileを多値に出来れば良さそう。destructuringがあるから配列で返せばいいか。

で、ファイルに保存するのはテキストを一括で書く手抜きなwrite_fileでも用意してやれば、あとはJSON.stringifyとか使えばいいか。

で、テキストの入力を読むためのread_key的なのを作ってやればいいか。この辺はminibufferを使った同種のemacs lispの奴にそろえておく方が本当はいんだろうが、
そういう事を考え始めると時間が掛かりそうなのでまずは目先の問題を解決するとする。

という事でfile_historyを作る事に必要なものを考えてみよう。

1. DONE ... select_fileにdisplay nameも返すようにする
2. DONE ... write_file的なものを作る
3. DONE ... read_key的なものを作る
4. DONE ... get-buffer-creatとset-buffer

このくらいでいけるか？

## 2026-05-17 (日)

### JS周りの整理

builtins.jsをオーバーライド出来るようにした。packageDirのルートにbuiltins_override.jsがある時はそちらを読むようにする。
これでしばらくローカルで開発したあとにassets下に戻す、という風に進められるようになった。

### RhinocsSKKを公開、サブディレクトリのロードをサポート

SKKを直していくのはさしあたっての優先度が高いという事で、まずはうっかり消してしまっても平気なように公開しておく。README.mdとかはおいおい。

[karino2/RhinocsSKK: SKK port for Rhinocs](https://github.com/karino2/RhinocsSKK)

これに合わせてskkをサブディレクトリにした都合でサブディレクトリの相対パスでのloadをサポートした。何も考えずに移動したら辞書が読めなくなったので。

最初にinit.jsをロードするように変更して、この中からrequest_load_jsでskkをロードするようにした。
requestがついているのはContextの再入が面倒だったので遅延ロードになったから。まぁ困るまではこれでいく。

### JS側のKeyMap周辺を整備

SKKをKeyMap化する為にJS側のKeyMapを整備した。久しぶりにJSでprototypeとか使ってnewとかしたなぁ。
普段Electronのアプリとかは単なるオブジェクトリテラルに関数をもたせて複雑な時もその関数をクロージャにして中で複数関数を定義する程度だが、
他からも使うような物を作るならprototypeを使った書き方もまぁアリといえばアリだな。

KeyMap側は割と整理が進んだが、SKK側をキーマップに書き直すのはかなり大変な事に気づく。全部一気にやらないと動かなくなるからなぁ、これ。
ちょっと今日は撤退しておこう。

## 三日目 2026-05-16 (土)

SKKが意外とすぐ動きそうなので動くまではやってしまうかな、という気分になる。

### SKKの変換が動く

SKKの変換をなんとなく動かす。ちょっとskkInnerまわりは扱いが微妙なので、これよりは登録用ダイアログを作りたいな。
delete-regionとかpointを実装して一応動くようになった。

### 改行の入力や削除などをサポート

もともといい加減だった行末、行頭への移動や削除周辺をちゃんとUnitTestを書いて直す。面倒な所はgeminiになおしてもらったりテスト増やしてもらったり。

### さしあたってのToDoを考え直す

SKKが無事動いたので使い始めまでの最低ラインをもう少し考える。

- とりあえず表示だけのminibuffer（変換候補の一覧が出せないので）
- C-x C-fなどの複数ストロークのキーマップ対応
- バッファの保存
- 移動系（次の行に行けないとか）

### 複数キーマップ対応

jsをassets下のbuiltins.jsにちゃんと独立させて、複数ストロークのキーマップ対応を雑に書く。

### 簡単なファイル入出力

C-x C-fとC-x C-sをとりあえず使える程度に実装。

### 移動系を充実

goal_columnを実装する事でnext_lineとprevious_lineで最初の位置を保存して移動出来るようになった。

ついでに`C->`と`C-<`も実装しておく。

さらにscroll_windowを実装してC-vとM-vを実装。

C-aとC-eも実装。これでだいたい出来たかな。

### SKK-JISYO.L.gz対応とkotlinで書き直し

ロードしてみたら6sec以上掛かってGUIスレッドが長すぎとダイアログがでたりするので、Kotlinでgeminiに書き直してもらった。2.6秒くらいになった。
まだ結構GCが発生しているので減らせそうだが、我慢出来ないほどじゃないので後回し。

### ドッグフードを開始

試しにこのWikiを書いてみている。結構書けるな。

やはり撥音の入力が慣れないので、自分が普段入力しているやり方に対応しよう。
ただキーボードから手を離さなくていいのは快適だな。
SKK-JISYO.Lは結構漢字も多いし。候補を戻るのはxか。

ランドスケープで使ってるとカメラの穴が邪魔だな(^^;

現在のモードが分からないのはちょっと不便だな。
やはりモードラインとミニバッファが欲しいか？

skkのコードはどう公開しようかなぁ。
今はRhinocsのレポジトリとは別のgitで管理しているのだが
Rhinocs側とバージョンを合わせないと使えないんだよなぁ。

まだちょっとSKKのモードが変な状態になる事があるが、
結構つかえる。SKKはchromeOS用のkeyHandlerを無理やりつなげて動かしているので、
keymapと状態がバッティングしておかしくなる場合があるんだが、これをデバッグするよりはkeymapに直した方がたぶん無難に動くよなぁ。

やはりSKK-JISYO.Lは結構実用出来るレベルだよなぁ。もう普通に使える。



## 二日目 2026-05-14 (木)

### Window, Point, 移動を真面目に実装 

forward-charを実装するにあたり、もう少しちゃんと調べた方がいいな、という事で既存エディタを調べる＞[[エディタ調査]]

調査した理解を元にGridを廃止してPointから毎回計算するようにする。ついでにスクロール周りの計算もxyzzyにそろえておく。

### self-insertとキーマップをなんとなく実装

キーボードから矢印キーを処理してカーソルが動かせるようになった。
さらにself-insertも実装して文字が入力出来るようになった。


### SKK、ひらがな、かたかな、asciiが動く

とりあえずinsertだけで動かせるものが動く。削除も次の行も行けないのに日本語入力が動き始めるのが日本人の作ってるエディタって感じだな。

- 辞書のロード
- 候補の扱いはxyzzyのskk-modeを真似てbufferにinsertしたりで実装したい

この２つが終わればSKKがとりあえず使えるな。まぁ後者は数日は掛かるだろうが。

### 作り始め 2026-05-13 (水)

とりあえずバッファを画面に描く機能はなんとなく書いた。
ファイルをロードしてスクロールもなんとなく動いている。
カーソルも描いた。

Rhinoを組み込んで、RhinoからSAFでuriを取ってくるようにリクエストして、もらってきたuriをRhinoから開くように出来た。

次はキーボードの処理だな。

文字列化してJSのonKeyDownを呼ぶまでは出来た。あとはスクロールとself insertを実装すればそれっぽくはなるな。


----

以下は実装の最中に考えたメモ

## ミニバッファの仕様検討

ミニバッファはxyzzyやemacsやlemでは、割とモーダルっぽく内部でループを回す感じの実装になっている。
そちらの方がトラブルが無かったのだろうが、SKKとかとは相性が悪そうだしJS的でもない。

という事でもう少し低レベルのAPIを提供してJavaScriptのレイヤーでプロミスで実装する感じを目指したい。

### 低レベルAPI

以下の２つを提供する。

```js
function enter_minibuffer(prompt: string): void;
```

ミニバッファとミニバッファWindowを用意してそれをアクティブにする。promptはミニバッファの先頭に表示されるラベル。


```js
function leave_minibuffer(): string;
```

ミニバッファとミニバッファWindowを破棄し、その前にアクティブだったWindowとバッファにフォーカスを戻す。
ミニバッファに入力されている文字列を返す。


これらを使ってJS側で通常のミニバッファ系列の関数を実装する。

### JS側での実装

まずはemacs lispのread-string相当を実装する。

[GNU Emacs Lispリファレンスマニュアル: Minibuffers](https://web.sfc.wide.ad.jp/~sagawa/gnujdoc/elisp-manual-20-2.5/elisp-ja_20.html#SEC265)

```js
function read_string(prompt: string) : Promise<string>;
```

promptでミニバッファを表示して入力を受け取り、結果のPromiseを返す。

これはminibuffer keymapをpushしてenter_minibuffer()して、
Promiseを返し、このキーマップでReturnだったらこのPromiseをresolve、C-gだったらrejectするような感じの実装になる。


## モード行の仕様検討

emacsやxyzzyはmode-line-format変数に設定しておくと毎回それをformatして表示するが、RhinoだといちいちContextをenterして値を取り出すのでなんか無駄な気はする。

それよりは以下みたいな関数で設定してWindowに持たせるかな。

- `set_mode_line_format(fmt: string)`
- `get_mode_line_format() : string`

mode-line-formatの％の略語は今どき覚える気も起こらないので、冗長にドル始まりの変数名っぽいのでいいだろう。
JavaScriptのテンプレート文字列っぽい以下の表記でどうか？

- `${column}`
- `${lineNum}`
- `${bufferName}`
- `${modified}`

とりあえずこの4つくらいサポートする事から始めたい。modifiedは変更されてると**でそれ以外は--とする。read onlyとかはしばらく考えない。

例えば以下みたいな感じで指定する。

```js
set_mode_line_format("--${modified}- ${bufferName} Ln: ${lineNum} Col: ${column} --");
```
get_mode_line_formatでは置換される前のfmt文字列がそのまま取れる。

### モード行はアプリで一つとする

モード行はemacsなどはバッファローカルでそれはモードがバッファローカルだからなのだが、するとSKKとかもモードとして実装する方が自然になる。
だがそれが望ましいかというと割と微妙。
そもそもモードがいるのか？というのはちょっと微妙なので、必要になるまではやらなくてもいいかな？という気もする。

結局拡張していけるプラットフォーム的なものを作りたいのか、あくまでエディタだけに特化したいのか、という問いで、
今必要なのはエディタなので、まずはエディタに特化していきたい。

モード行に相当するものはVSCodeではアプリで一つでアクティブなバッファ（ウィンドウ）の情報が表示されている。
こっちの方がスペースも食わないしいいような気もする。

モードが無いならそれはモード行ではないのでは？という気もするが、とりあえず関数などの名前はemacsに寄せておく。

## リサイクルとenv

Androidはプロセスが殺されるので、インタープリタをずっと活かしておく、という事が出来ない。
だから殺されて再生成された時にまぁまぁの速度で動く必要がある。

emacsのようにすべてをメモリ上にずっと置いておく、という前提は難しいので、恐らく現在のバッファに対して読み込まなくてはいけないものをある程度は限定する必要はありそう。

また、再生されてから動き出すまでと、その裏でいろいろやるのは分離したい。SKKの初期化などはいかにも分離したいよなぁ。

## Viewについての雑記

下の方に書いたように初期はスクロールを真面目にやろうと考えていたが、それはドッグフードまでが遠すぎてやる気が出ない。
もっと単純にしよう。

Viewはバッファのある範囲を書くが、コンソールっぽく単純化したい。
Viewのうち文字を書く領域をPaneと呼ぶ事にする。

Paneは縦横の文字のグリッドで、文字は幅が1か2のどちらかとする。フォントは等幅フォント固定。
文字の描画は文字ごとに書く。くっついたりする言語とかはサポートしないし、文字の幅を足したものが文字列の幅になるようにする。

バッファに対してある行の範囲を指定すると、その範囲でのGrid情報を計算して、rowとcolを指定すると文字が取り出せる（または前のcolが2幅なら無しが取り出せる）。
この情報はGridと呼ぶ事にするか。

PaneはGridの通りに文字を描くだけとする。スクロールとかもとりあえずは考えずに全部redrawとする。

## GUIスレッドとRhinoのスレッド

とりあえずGUIスレッドでRhinoも動かす。これでは駄目なのは少し考えればわかるが、Bufferの更新とUIのレンダリングの同期がちょっと面倒なので、まずは同一スレッドで始める。

最終的にはRhinoは専用の一つのスレッドでいつも動かし、GUI側にはイベントで変更を通知し、Gridを生成する時にはBufferをロックする感じにしたい。

## パッケージについて

最初にホームディレクトリを指定させる。これはSAFで。とりあえずそこにjsのスクリプト置いて、それをロードする感じでいってみたい。
本当にそれでエディタになるのかは少し自信が無い所もあるが、
カスタマイズしたい訳では無いので、既存のパッケージの関数の上書きとかはまずは出来なくてもいいだろう。
どちらかといえば途中からは実装をRhino側でやるようにしたいなぁ、という気持ちが強い。

ただActivityのリサイクルがあるので、あまり大きな初期化を最初にやる、というモデルは厳しいかもしれない。

## バッファについて

バッファは行のリストで。ギャップは入れないで単純に毎回コピーする。
バッファ周りはAPIは割と真面目に作る。
StringBuilderのArrayListくらいから始めるか。


----

## 古くなった話

考えているうちに変わったものなどをとりあえず残しておく場所。

最初は[[Starlark]]バックエンドにしようと思って[[Starlarcs]]と呼んでいたが、今はRhinoバックエンドのRhinocsにする事にした。

## SKKの実装を検討する

以前jmukがChromOS用に作ってたよなぁ、と思い調べると、そのあとhydrakecat氏がforkしている。

- [hkurokawa/chrome-skk: An SKK implementation for ChromeOS IME API.](https://github.com/hkurokawa/chrome-skk/tree/main)

まぁ自分の目的ではあまり違わなさそうだが。

これをそのまま移植するならパッケージとかextensionとかいろいろ考えないといけない事が多いので、まずはそういう難しい事はせずに一つのjsファイルに必要なのを切り貼りしていく感じにするか。

SKK-JISYOは開発中はSがいいな。

[SKK dictionary files gh-pages - dict](https://skk-dev.github.io/dict/)

ここから落とせるか。

SKKの開発を始めるのに必要な事は以下か。

1. skk.jsの場所を指定して保存するようにし、起動時に自動で読むようにする
2. skk.jsと同じフォルダにあるSKK-JISYO.Sをロードする

この２つが終われば、あとはjs側の開発が始められる。

いや、一番最初は平仮名とカタカナでいいか。まずは平仮名の実装からはじめよう。

以前ちょっと調べた時にxyzzyの実装は割と簡単に実現できそうだった。

[loyaltouch/Skk-Mode: xyzzy-skk-mode](https://github.com/loyaltouch/Skk-Mode/tree/master)

この辺を参考にしつつちょっとずつ進めたい。


## 最初の目標

考えないといけない事は無限にあって永遠に前に進めない気がするので、一番最初の目標を決めてそれに必要な事だけをやる感じにしたい。

やりたいのはこのWikiなどを書きたい。それに必要最低限のものから始めたい。

- SAFでのファイルの読み書き
- 日本語入力
  - SKK
  - ダイアログでEditText
- キーマップと基本的な入力
- カット、コピー、ヤンク

日本語入力は必須なので、最初から半角-全角の扱いはしたい。逆にこの枠組みに収まらない言語はやらない。

SKKはちゃんとやると結構いろいろな機能が必要になってしまうので、とりあえず複数windowが無くても出来るような範囲だけをやりたい。
ミニバッファ絡みの機能も最初はやらない。

その代わりEditTextで普通にタッチ入力する逃げ道は作っておきたい。

ウィンドウのsplitは無しでもまずはいけるか？ミニバッファとウィンドウのsplitがなければだいぶ話は楽そうだが。
switch-bufferは必要だろうが、最初の目標としては無しの状態でとりあえず動く所までを目指すか。

### 最初の最初の目標はSKKの実装を開始するまでの最低限

SKKを必要最低限に実装するのは結構大変ではある。
これが最初の目標というのは遠すぎる。

そして作り始めないと何が必要かは完全には分からないので、最初に作り始める所を最初の最初の目標とするか。

SKKを作り始めるのが最初の最初の目標とすると、必要なのはなんだろう？

- SAFでのファイルの読み書き
- Rhinoのキーマップ経由のローマ字の入力
- Rhinoによるjsのロード

モードとかを最初に整備するのは避けたいので、単純にSAFでskk.jsをロードしてしまって良いとは思っている。
このくらいが動けばjsの作業を開始出来るか。

ここまでを最初の最初の目標とするか。

SKKを書き始めるのにとりあえず必要なのは以下か？

- Rhinoからのバッファの操作
- Rhinoからの辞書のロード
- Rhinoからのread-key的な処理

この辺を揃え始めるのが最初の最初の目標かな。ドッグフードはまだまだだいぶ先だが。



### Viewについての雑記（初期、やっぱり変える）

一行一TextViewで、RecyclerViewを使いたいが、厳しいかなぁ。
内部的には対応する行に合わせたグリフ情報を構成して、それを書く。
各TextViewは前に書いたグリフ情報はキャッシュし、、、ってそこまでやるならTextViewよりも自分で書く方がいいかなぁ。

View側と内部の両方を一気につくると永遠に完成しないのでViewは手抜きで始めたい気もするな。
そうすると一番単純にはスクロールとかは無視して、画面に表示している範囲の文字をdrawするだけの方が楽か。
まぁ最初はそこからか。

そう考えるなら[[ZipSourceCodeReading]]と同じ感じでいいか。
ZipSourceCodeReadingはスクロールがいまいちだったので、将来的には各行を表示するViewを作ってRecyclerViewに任せたい気もするが、
キーボード中心と割り切れば別にスクロールがいまいちでも我慢出来るかもしれない。
なんにせよ最初は単に配列を画面に表示するだけの方がいいな。

とりあえず、内部で画面に表示する文字の一覧を作る。これはグリフの配列とする。
Viewはそれを表示するだけで、スクロールとかは一切サポートしない。
こんな感じで始めるか。
グリフを作る所まではどうせ一緒なので、そこから先は真面目に書きたくなったら書けばいいだろう。


