- [[サーフィン]]
  - [[サーフボード]]

サーフィン関連の日々の雑記などのブログ的な内容をここに置く。

## このページの主旨

サーフィン関連の成長などを見たいと思った時に、雑記の中に埋もれているのはいまいちだよなぁ、という事でここに独立させてみる。
本当はブログの方にしたい気もするが、まぁいいだろう。

単に思った事などを書いたり課題とか考えてる事を書いたりしてみる。

## テイクオフ改善の課題 2025-04-09 (水)

ここ数日はテイクオフの位置を課題にしていて、波の一番上で立つ、というのを練習している。
上手い人は波の一番トップで立つが、中級者は波の少し下で立っている、という観測のもと、
上級者と同じ位置で立つ練習をしている。

そのために以下を意識している。

- ギリギリまで波を見る（自分は振り返るのが早すぎる、上手い人はギリギリまで波側を見ている）
- 前に行き過ぎないように気をつける
- ここで乗る、という場所で全力パドルする

自分やその他の中級者くらいは、波に乗る事にばかり注意がいっていて、いいところで乗るというのがいい加減に思う。
上手い人は立つ場所にピンポイントに合わせて、そこでバババっとパドルして立ってる。
波にもよるけど。

中級者は波と並走してパドリングしている距離が長く、波に乗れたら立つ、という感じになっているが、これでは動き出しも遅いし、
いいところで立てるかどうかが運になってしまう。
また、うまい人が立つ場所の直前でピッチ早く全力パドルするのに対し、中級者はダラダラとパドリングしている気がする。
距離が長いので全力を出せていない。

ここ、って場所で全力を出す方が正しそうなのでそれを意識する練習をしている。

### 何日かやってみた感想

待っている場所はピークのそばなので、崩れる直前に波は結構形が変わる。これまでよりもギリギリまでそれを見る事で、形の変化を見れるようになって、うまく合わせられる事も出てきた。
これまでもピークを見ながらテイクオフしているつもりだったが、この練習をするようになってから、結構目を離している時間が長かった事に気づいた。

ギリギリまで見ている結果、間に合わない事も増えた。乗れる数は減っている気がする。ただしいいところで立てる回数は増えている気もする。まだ一番いいところで立てている感じでは無いが。

波によってはパドリングが足りない事もある。引き付けるのはそういう波だったから、というのはあるかもしれない。

あと波が汚い時にどこで立つのが良いかわからない事がある。
そういう時でも適当にパドリングしていれば乗れる事はあるし、それがたまたま良い波な事もある。
そういう時は博打でたくさん乗るのが正しいかもしれない。
ただやはりここで乗る、というのがわからない波で良いライディングが出来る事はあまり無いよなぁ。

上手い人と同じ感じにはなっていないが、改善はされているので、このまま続けてもっと良くしていきたい。

## 2025-04-09 (水)

今朝も予報は無いはずだがそこそこ波が残ってる。ただ浅すぎるので13時ころかなぁ、という感じ。

午後の波チェック。波は落ちてしまったしオンショアも吹いてきてしまって全然駄目。今日はお休みかな〜。一応お隣のビラまで歩いてみたが全然駄目。
サイズが落ちてしまったね。

16時ころ見に行ったらサイズが上がってて波がまとまってきた。風はまだ強くていまいちだが、これなら乗れない事は無いかな。
人も少し増えていたので手広はやめてビラに入る。
ただビラは風で波が崩れてていまいち。
もう一人入ってて、この波を二人で乗ってもな〜と思っていたら1時間くらいでもう一人が上がっていったのでそこからはしばらく一人で乗る。
いまいちだが一人ならまぁいいか、くらい。

セットはハラくらいはあるがボコボコしていて突然前に水がもりあがってきて失速してしまったり、いまいち。
一応最初にちょっとカットバックを練習出来るくらいのフェースがあったのでカットバックの練習をしていた（ただし途中で波が消えてしまうので最後当てるところまでは行かない）。

いまいちなのでセットが来なくなった17:30頃に少し早めだが上がり、手広を見て良くなってたら入るかな、という作戦に出る。
見てみると良くなってて人も居なくなっていた。よしよし。
たまにまぁまぁの波が来てリップが2発くらい入る事も。
18:30くらいまで入るが最後は疲れて来てもう無理ってなって上がる。

手広の方はテイクオフの場所が割とわかりやすくてピンポイントで合わせる練習にはなった。

## 2025-04-10 (木)

今日はサイズも落ちてオンショアでぐちゃぐちゃでいまいちだったが、夕方にちょっとマシになってきたので出てみた。でも気のせいであんまマシでは無く、立ってカットバックを途中まで戻っておしまい、が精一杯というコンディションだった。

そして海に行く途中にボードに穴があいているのに気づく。うがぁ、昨日かぁ。という事でキッチンテープで応急処置して海に出る。
明日は波がいまいちだったら修理でもするかなぁ。穴は小さめなのでそんな大変では無さそう。

## 2025-04-11 (金)

昼間にボードを軽くリペア。穴は小さめなので塞がってればいいか、という感じで。
サンディングは大変なのでもうちょっとなんとかしたいなぁ。

夕方波は良くなるが大混雑。夕方良くなると皆同じ時間になっちゃうのでどうにもならんね。
ビラに入ったがメインピークは6人くらいいて入る気が起こらず、隣のグーフィーオンリーの所でしばらく乗る。
波は日暮れにかけていまいちになったが人がなかなかいなくならず、18:30でようやく一人に。波もいまいちだしすぐ暗くなるしで微妙だったが、
日暮れギリギリまで乗る。
バックウォッシュがひどすぎていまいちなのとショルダーがすぐ終わっちゃう感じだが、
途中までカットバックの練習をしておく。

## 2025-04-12 (土)

11時ころチェックに行くがオンショア吹いててサイズも落ちてて引きすぎてて全然駄目。
午後にもうちょっと満ちてきたタイミングでサイズが上がってないかチェックに行くか。

13:30 再チェック。風はさらに強くなっていて駄目。ただ少しサイズは上がってきているのでもう少し満ちてきたら乗れるかもしれない。
15時ころ見に行くか。

夕方入ってみたがオンショアでぐちゃぐちゃでサイズも小さめでいまいち。筋トレとして入っていた。

## 2025-04-13 (日)

今日は朝が良さそうという事だったが混みそうなので時間をずらして昼頃の浅くなったタイミングを狙った所、オフが想像以上に強くてだいぶ波が無くなってしまった。
膝くらいの波でテイクオフの練習をしていた。

最近テイクオフの時のパドル時の体の位置がボードの後ろ側すぎるのではないか？と思い、いろいろ調整していた。
前レッスンで習った時はもっと前という話だった気がしているが、どうもノーズが沈んでしまう。
いろいろ試したが、やはりそっても沈んでしまうのは前過ぎだよな、という結論になる。
一方で最近そりが足りなかった気もするので、今日は少し前にしてそるのを頑張る、という事で試していた。まぁいい感じになった気がする。

あとたったあとに中腰のまま次のアクションに行く練習をしていた。今日はサイズが小さいのでそういう練習をするのにはちょうど良かった。
何本かはいい感じになったが、もう少し意識せずに出来るようになりたいな。

## 2025-04-14 (月)

朝の波チェック、オンショア強くてスネヒザ。これは無理。

15時ころ波チェックしたら浅すぎるが少しうねりが増していた気がするので、17時ころに狙う。

17時ころに見に行ったら相変わらずオンショア強くてサイズも思ったほど上がってないがたまにセットは乗れそう？という事で出てみる。
出てみたら乗れそうなセットは全く見つからず。幻だったのか待つ場所が悪いのか。
セットは立つだけは出来るのでテイクオフの時に中腰のままにする練習をしておく。
まぁ明日が最後なので駄目でも入っておくのがいいだろう。

## 奄美ラスト 2025-04-15 (火)

奄美最終日の今日は、手広はガチで波が無い。オフショア強すぎ。
最後なので今井崎行くかなぁ。ちょっと風が強すぎるのでタイミングが難しいが。
午後は弱まるっぽいが、潮が引いてくるんだよなぁ。

という事で今井崎に行く。
沖は炸裂していたがとりあえず乗れそうな手前でしばらく乗る。
かなり流れがあって流れるプールのパドリング状態だが、
この冬の訓練の成果を見せる！とひたすらパドリングした。
ハラムネくらいのまぁまぁのに何本か乗れたので、行った甲斐はあった。

そのあと少し波が来なくなったので沖のでかいのに狙いに行ったが、
沖はめっちゃ風が吹いてきて全然乗れなかった。
サイズはダブルくらいあったが、ピークを探していいのに乗ろうとしていたら爆風になってしまった感じ。
ショルダーからなら乗れそうなのがあったので乗ってしまうんだったなぁ。

夕方は手広をチェックするがたまーにモモくらいのがくる、という感じで、あれのためにもう一度準備して入るのは無いな～という事で、
今回の奄美サーフィンはこれにておしまい。

今日はライディング的には大したものは無かったが、サイズある波に久しぶりに乗ったので割と楽しめた。
もう一時間もってくれたらなぁ、という思いもあるが、まぁそれなりに乗れたので良しとしよう。

## 材木座 2025-04-17 (木)

午前中見た時はぜんぜんなかったので今日はダメかと思っていたが、夕方帰ってきてライブカメラ見たら結構ありそう。ぐちゃぐちゃだけど。
という事で出てみる。

ハラくらいがたくさん来てたまにムネくらいのもあったと思う。結構でかくてパワフル、という感じ。
手持ちがMFのスポンジボードしかなかったのでそれで出たが、そういうコンディションでは無かったな…
ただ楽しめはした。

久しぶりに浮力のある板に乗ると、テイクオフがタイミングがずれてても乗れてしまって合わせる練習にはあまりならないなぁ、という印象。
前のセクションは結構掘れててソフトボードでリップは出来そうになかった。
ツインらしくマニューバーを楽しむことは出来た。ただたまにレールが入らない事もあった。
まぁそれなりに大きな波に乗れれば楽しさはあるね。

カービングでも練習しようかな、と思って動画を見て意識を高める。

[【HOW TO】遂に！！伝家の宝刀教えちゃいます. . .五輪選手から学ぶカービング編 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=6WAhhVo_MAI)

## 2025-04-18 (金)

夕方湾内で軽く乗る。入った時はヒザくらいで厳しかったが、途中から少しサイズが上がってモモコシくらいにはなった。
ただオンショアでピークが分からず、たまにしかいい所から乗れなかった。

今日は久しぶりに以前使ってた初心者用の板に乗ってみたが、だいぶ印象が変わったな。
板を動かす時に後ろを踏まないと動かない。テイクオフはめちゃ安定して引っかかりやすいが小回りは効かないのでぴったり合わせる練習にはならない。
小波の時用にミッドレングスが欲しいと思ってたが、これでいいかもしれんな。

## 2025-04-20 (日)

夕方ちょっとサイズ上がったので材木座に入る。まぁオンショアでぐちゃぐちゃで立つだけだったが。サイズはモモコシくらいはあった。

オンショアでちょっとサイズ上がる時に材木座に入るのがここ数回続いているが、MFのソフトボードはこういうコンディションにはいまいちだよなぁ。
こういうコンディション用にもう一枚なにかボードを用意すべきか？置く場所が無いが。

## 2025-04-22 (火)

今日もオンショアが酷いが、逗子の湾内が15時ころギリギリ立てるくらいになったので、夕方にかけて上がるのに掛けて入る。
サイズは上がってコシくらいはあったが、パワーが無いのとぐちゃぐちゃでピークに合わせづらくてあまりいいライディングは出来ず。
ただ運動にはなった。

## 2025-04-23 (水)

夕方から風がオフに変わってめちゃでかい波で乗れた。ただデカすぎてあまりいいライディングは出来なかった。
テイクオフをピッタリ合わせるのを大きな波でやるのがまだ全然出来ない。

ただこれは今後の練習課題だな、と思って練習する。

## 2025-04-24 (木)

歯医者のあとに急いで行ったがすでに落ちたあとだった。
大崎に行って何本か立つだけ+αくらいのに乗る。

## 2025-04-27 (日)

夕方ちょっと波が上がったのでオンショアぐちゃぐちゃ気味ではあったが海に入る。
入った時はいまいちだったが少しサイズが上がってまぁ乗れた。

だんだんとホームのピークを思い出してきた。もうちょっといいコンディションなら奄美の成果を出せそうな気もするが。

## 2025-04-28 (月)

朝の波チェック。ライブカメラだとありそうに見えたが、気のせいだった。浅すぎて駄目。

材木座で夕方入る。モモくらい。ちょっとフェースはあるがちょっとしか無いので大した事は出来ず。
テイクオフで中腰のままキープの練習をするくらい。
こういう波の時にはスポンジボードでちょうどいいな。

## 2025-04-29 (火)

ギリギリ立てる程度の波だったが満ちてくると良くなりそうな雰囲気だったので入って待つ。
満ちてくる所で1時間くらい良くなってムネカタくらいあったが、すぐ終わってしまった。

波がブレイクしてもすぐに無くなってしまう感じの波でショルダーはあまり無いが、続く奴は一応続くのでパワーゾーンに戻る事は出来た。
ショルダー側がなさすぎてカットバックというほどでは無いが、戻ってパワーが出てきてまた走り出す、みたいなライディングはかろうじて出来た。

また、サイズがあって面が綺麗だったので、奄美で練習してた、テイクオフをピンポイントで合わせるのがだいぶ出来た。
帰ってきて初めて出来た。帰ってきてから一度も出来ていなかったのは、やっぱオンショアぐちゃぐちゃだと難しい、という事だな。

ライディング的にはそんなでも無かったがテイクオフが良かったので結構満足出来た。
これまでよりもギリギリまで追っかけてから乗れるようになったので、より波の見極めが上手くなった。

## 2025-05-02 (金)

大雨の中、上がりそうという事で入っていて、ちょっと乗れるくらいにはなったが雷がなり始めて雨も強いので上がる。
上がったあとにちょっと良くなったらしいが仕方ない。

家に転がってた5.8 23.5lのBlack and Whiteで出てみたが全然駄目。サイズ的には最終的にはこのくらいになるんじゃないか、と思っているが、
ショルダーが無くてたるいセクションをなんとかつながないといけないような波では全くどうにもならない。
そして良い波だと思ったらそういう波だった、というのは逗子では非常に良くあるので、
やはりパフォーマンス系でもコシくらいでも乗れる板じゃないと選択肢には出来ないよなぁ。

[Noel Salas' Top Surfboards - The Ultimate Quiver Guide After 9 Years of Reviews - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=MuTpdPbsp-8)

このカテゴリで言うところのデイリードライバーくらいがいいのかな。DD2とかmini ghostか。mini ghostを勧めているがどうなんだろうね。

## 2025-05-03 (土)

朝は意外と残って無くて自分のホームは割れないとの事。材木座とかはBCMに300人とか出ていて、三桁行く事あるのか！とかビビるほどの大盛況っぽいが。

周りのサーファーは9:30ころ出ていったが、もうちょっと引いて来てSUPが居なくなった頃の方がいいんじゃないか、と思って自分は少し遅らせて10:30頃行ってみる。
入ったら落ちちゃったとの事でみんな上がっていったが、そんなに良くもなかった模様。
自分はそのまま昼過ぎまで粘ってたら、引いてきたらちょっとちゃんと割れるようになって、サイズもなんとかコシハラくらいを保っててまぁまぁだった。
ただ昼頃からオンショアの影響を受け出して形が乱れてきたので最後はいまいちに。

今日はまぁまぁいいテイクオフが出来て、一本リップが出来るのもあった。セットは奄美の成果が多少出たがその頃にはだれも居なかったので目撃者は無し（笑）

あまりショルダーが続く感じではなかったのでテイクオフのところのワンアクションが命って感じの日だったが、
テイクオフのところを無駄にせず上手く使うのはまだまだ改善の余地あり、という感じだ。
これが次の課題かなぁ、と思うが、それを練習出来る日があんまり無いのが悲しい。今日はそれが練習出来るくらいはあったのでまぁよし。

## 2025-05-04 (日)

オンショアぐちゃぐちゃ系の一日だったが、最初逗子の湾内でなんとか乗れそうと聞いて乗れるうちに入るか、と入っておく。
ちょっとサイズが上がる事もあったがそんなに良くは無い、くらい。

そのあと落ちて来て駄目だこりゃ、と上がろうとしたら最初来てなかった端の方に来てたので入ってみたら結構良くてハラくらいはあって形も綺麗だった。
ただここはパワーが無いんだよなぁ。
何本かリップ出来てうぉ〜！って思ってたが30分くらいで終わってしまう。うーん、残念。
ただこのライディングは結構良かった。

そのあといつものSurfers前に行ってみたら上がってくる友人が良いとの事なので入ってみるか〜と入ったがいいのには乗れず。
風は落ちてきたが波がいまいちまとまらず、いろんなところでちょっと割れるだけ、みたいな感じ。深さが足りないかなぁ。
なんか干潮から時間がたってもあんま満ちない日とすぐ満ちる日がある気がするんだよなぁ。

今日は14時ころから18時ころまで入ってヘトヘトになったので最後にちょっと走れる波にのって満足して上がる。

最近テイクオフの改善がテーマだったが、ちょっと奄美より後退している気がする。
たぶん後退しているんじゃなくて、波が奄美より良くないからそう感じるんだろうなぁ。もうちょっといい感じに出来てたんだが。おかしい。

## 2025-05-07 (水)

今日はなぜか午前中に波が上がってそこそこクリーンっぽい、という事で急いで準備して向かう。
だが普段のポイントはいまいちで、セットはハラくらいのサイズはあるのだけれど割れ方が良くなく、
しかもそれがたまにしか来ない。それ以外のは立つだけ。

という事で大崎に移動。こちらもメインピークはSUPやロングがなんとか乗れるくらいのたるい波でショートは厳しそうだったが、
小坪の方は波が集まってきて割れるところでは掘れる感じだったので、そちらでしばらく乗る。
全方向から集まってきた波がちょうど割れるところ、という事でどこで割れるかが予測しづらくなかなかいいところで立てない。
テイクオフの練習と思って中腰のままライディングに移行する練習をしたり、ピッタリ合わせて立つ練習をしたりしていた。
波の予測が難しいのでタイミングをあわせるのも難しいが、中腰のままの練習にはそれなりになった。

しばらく乗っていたらあまり来なくなった頃にSUPたちは帰っていったのでメインピークに移動したら、たまに来るセットは意外と乗れる。
ハラムネくらいはあって、結構いい。最初からこっちでやるべきだったか？潮の加減で変わったのか？
とにかくしばらくそこで乗る。
スープにつかまってしまいやすく、抜けるのが難しいのと、ボトムがあまり無いのでボトムターンでスピードがつけられないのがいまいちだが、
サイズとパワーはそれなりにあるのでまぁいい方ではあった。
スープに軽く当てるくらいになりがちではあるが、ターンが一応できたのでそれなりには楽しめた。

ポイントやピークを移動しながらだったので結局4時間くらい乗って、最後はへとへとだった。
そんなにいいライディングができた訳でも無いが、それなりには乗れた方か。

## 2025-05-11 (日)

10日の土曜と11の日曜はいい波だった。引きすぎくらいのタイミングから入って、満ちてくる時に良くなる感じ。
波はカタから頭くらい。

このくらいのサイズになるとテイクオフがピンポイントで合わせられなくなっている。後ろを向いている時間が長い。
より大きい波の方がより細かなズレの範囲が大きくなるのである程度は仕方ない気もするが、
もうちょっとちゃんと合わせられる気もする。

また、サイズがでかいとちょっとカーブの弧が小さくなってしまうのが気になる。これはボードの長さの問題だな。
ただどちらの日も入った時はそんなに大きくなくてあとから上がってきたので仕方ない感じはある。

3時間くらいサーフィンすると結構疲れ果てて帰ってきたあとに何も出来ないな。

## 2025-05-12 (月)

ちっちゃいながら、モモくらいはあって満ちてくれば一瞬乗れそうだったので入る。
一瞬乗れたが本当に30分くらいだった…

今日は結構いい場所で立てて一発リップ、みたいなライディングが出来た。小さい波だと結構上手いんだけどなぁ。

## 2025-05-17 (土)

暴風雨という感じだったが逗子の湾内でサーフィン。真ん中はウィンドサーフィンが結構多かったので端の方でやってた。
サイズはコシハラくらいか？ただあまり形は良くなくてダラダラ系。
オンショアで、いい所で立つのはなかなか難しい感じ。
けれど何回かはリップが出来た。良くはないが乗れはするし、たまにまぁまぁ、という感じ。
カットバックの練習もかろうじて出来た。カットバック向きの波という訳では無かったが。

途中から真ん中の方で波が大きくなり、カタからアタマくらいになった。
だいぶまとまってきたが、まだどこがピークかはわかりにくい感じ。
けれど数本そこそこ良いのに乗れた。
一度インサイドまで行ってしまうとゲットがめちゃくちゃ大変で、ひたすらドルフィン、って感じになる。
一回や二回ならどうって事無いが、何度も繰り返すとかなりきつい。
最後は、まだ波はあるがもう一度ドルフィンでアウトに出る気力が無くて帰る、という感じだった。

サイズの割にはあんまりいい波がたくさんって感じでは無いけれど、たまには良いのもあって、それに乗れれば結構良い、みたいな感じだった。
でもやっぱりオンショアが強いので、狙ったように波が来て狙った所に立ってよしっ！って感じにはならないよなぁ。
もうちょっと適当に乗って、思ったよりよかったらラッキー、みたいな。

## 2025-05-18 (日)

午前中に入ったが、土曜から期待されるほどの波では無かった。オンショアもそんなに収まってなかったし。
たまにサイズが上がればムネ〜アタマくらいはあって掘れる波ではあったが、ピークが分かりづらくテイクオフ練習にもいまいち。
そして乗ってもあまり続かない波が多い。
さらにサイズが落ちている時はそれすら出来ない。

サイズが上がっている時がずっと続けばまぁいいか、とは思えるが、たまに上がってる時でこれだとな〜という気分ではあった。
ただ、まぁたまに乗れはするので無いよりはマシ、という感じか。

夕方兄が入るとの事でビデオでとってみたがコンディションは良くならず。期待はずれの一日だった。

## 2025-05-20 (火)

風が強くて湾内だったが、右端が意外と波が入ってきて、誰も人がいなくていい感じだった。ムネは無いかな〜、くらいの波で、
溜めたボトムターンでリップ出来るようなライディングも何本かあった。
こういう波だと上手いんだけどなぁ、俺。

普段のリーフのポイントと比べて、テイクオフのあと少し猶予があるのでいい感じに出来るんだよな、とは思う。前にセクションがあるというのもあるが。
普段のポイントでもこういうライディングをしたいものだ。

## 2025-05-21 (水)

今日は夕方立つだけだが入るか、という感じで入った。立つだけという感じ。

## 2025-05-25 (日)

今日は上がってくるという予報だったので期待して待つ。少し上がってきたということで10時ころ入る。
今日は大きくなるだろう、ということで大きい時用にと考えていたFlyerで入ってみる。この板に乗るのは去年の秋以来。

ショルダーがあまり無いがサイズは結構あって、ムネから頭くらいはあったと思う。
Flyerの練習には良かった。最後の方は割と慣れてきて、大きい波の時はこれでいいかな、という気分になった。
この板は5'11で29lちょいくらいあり、今となっては少し大きすぎる気がするが、もう少し上手くなるまではこれで修行かな。
本当は5'11ならもうちょっと細くてもいいな、と思う。

久しぶりに乗ったら、RNF Reduxとの違いをいろいろ感じる。まずカーブの弧が大きい。
小さい波の時にはRNF Reduxの方がいいし、ショルダーが無い時もRNF Reduxの方がパワーゾーンに戻りやすい。
RNF Reduxはいい板だなぁ、とFlyerを乗って気付かされる。

一方でカーブの弧が大きいのは大きな波の時にはメリットも大きい。
RNF Reduxでは小さく周りすぎるな〜、と思う場合にも、Flyerなら大きく引っ張れるので大きな波のポテンシャルをより活かせる。

また、29lオーバーだからというのもあるが、Flyerは簡単に波に乗れる。タイミングを少し外しても乗れる。
これはテイクオフの練習としては問題もあるが、大きな波用といいつつも思ったより波が小さかったら全然乗れない、
ということもなく、ハラくらいあれば十分乗れる、というあたりはホームポイント向きだな、と思う。
ムネオーバーじゃないと使えない板だと、予想が外れた時にこまるし、予想は良く外れる。
これくらいオールラウンド寄りでないと厳しい。

ライディングについてはどうも横に抜けていってしまって何もできない、というパターンが多い。
逗子の良い波の時になるヤツで、これを克服する必要があるなぁ、と思った。
ただ波がなくなってしまっているパターンも多く、ライディングというよりはウェーブチョイスという部分もある。
あと大きな波ではたち損なうことが何回かあった。
予想よりも早く波が立ち上がるケースでそうなるが、これは要練習だな。

## 2025-05-28 (水)

今日は予想は全然だめだったのになぜかサイズが上がってきて、満ちてきてあまり良くないタイミングではあったがちょっとは乗れた。

最近このハウツーを見て、

[【HowTo】テイクオフからかっこいいフォームまでを解説！ - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=f16VJXPX0TA)

前を向いたまま足だけ横から出すのか、と思ってそれを意識してやってみたら、結構テイクオフからライディングまでがスムーズにつながるようになった気がした。
これだったか！

上手い人はテイクオフの早い段階から上半身の体制が決まって、そのまま立ち上がるまで一切動かずにそのままライディングに入るが、
我々は立ったあと一度立ち上がらないとライディングに入れなくて、それがワンテンポ遅れる理由になっているとは思っていたのだが、
どうやったら上半身を立ち上がる前からライディングの姿勢に固定出来るのかがわかってなかった。

どうも後ろ足を出す時に上半身をそっちに向けないように意識するのが大切だったっぽい？上半身を動かさずに足だけを出すように意識する事で、立ち上がる時にそのままライディングの姿勢になれていた気がする。

ただ波がそんなに良くなかったので、本当にそのままライディング出来ているかはまだわからない。もう少し良い波で試したい所。

## 2025-06-04 (水)

今日は久しぶりに波があるという事で朝から海にいったが満ちすぎていていまいち。
ただインサイドはたまにちょっと乗れる感じだったのと、テイクオフ出来る波は結構来てたので、
テイクオフの練習をしつつたまによかったらライディング、という感じで結構やってた。

どうも前足が前を向いている事がある事に気づく。この時はそのままライディングが出来ていない。
前を向きながら足だけ横にするのは意外と難しい。これは陸トレ案件だな。

## 2025-06-05 (木)

お仕事系のアナウンスを自分でもするかなぁ、という事でブログを書いたり。

波があると聞いてサーフィンに行ったが無かった。そんな日もある。

駅前にコワーキングスペースが出来たと聞いて試しに行ったが、専用アプリを入れてクレカを登録してそこからしか支払えない、
と言われて、クレカなんて持ってきてないよ…とすごすご帰って来る。そんな日もある。

## 2025-06-25 (水)

今日は波があるとの事だが、午前は混んでて、空いてきた頃には浅くなりすぎて、午後の上げるタイミングを狙う事にしたら、
サイズが下がってくるタイミングと重なって、少し乗ったら終わってしまった。
少し乗れたのを良しとするべきか。もう1時間くらい乗れたらこれでもいいかな、というくらいの波だったんだけどなぁ。

## 2025-07-01 (火)

夕方ちょうど良くなるタイミングを狙って入る。サイズはコシくらいはあるが割れ方がいまいちでダラダラだったが、
ちょうど良い時間帯は少しフェースがある波に乗れた。
一発なんとか当てられるくらい。

今日は波がなかなか割れないせいで、逆にテイクオフで結構猶予がある結果、立つ時は陸トレと同じ感じで立てた。
普通の波でもこのテイクオフが出来るようになりたいな。

## 2025-07-05 (土)

以下の2つの中古ボードがwebに出てて悩んでいる。

- UBER DRIVER JP 5’6 27.2l (5万9300円、送料込み）
- libtech sub buggy 5'10 27.6l (6万円、送料込み）

sub buggyはいい波用にちょうど欲しかったもの。UBER DRIVER JPは普段使いの鎌倉に置くモデルとして欲しい。
だいぶ用途が違うが両方買うのはやり過ぎかなぁ、と思うのでどちらかにしたい。

試してみたいのはsub buggyだが、全然駄目な可能性が高いのもsub buggyで悩ましい。
UBER DVIER JPは今メインで使っているRNF Reduxと近いので、同じようなボードを鎌倉に欲しい、という希望からは満足出来る可能性が高く無難ではある。

## 2025-07-07 (月)

数日寝かせてみて、冷静になるとやはりsub buggyは出番が少ないのではないか、と思ったのと、以下のプロモのライディング見てたらサイズのある波でも全然平気そうだったので。

[Luvsurf TV 499 : LOST『UBER DRIVER』プロモーションライディングムービー - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=EpuqTobz2zw)

まぁこいつらは上手すぎるという問題はあるが。

という事で買った＞[[サーフボード]]

## 2025-07-13 (日)

MFのソフトボードでワガエに軽く入って、やっぱワガエならもっと浮力無くて良いからクイックに動かせるのがいいよなぁ、
と思うも、一瞬で岩に擦るので使い捨て感覚で使える安物しか乗れないよなぁ、とメルカリを眺める。

プレセボのロケットが5'7で23000円とかで見つかる。

mattの解説動画を見るとRocket Reduxはおっさんでも身長-1インチくらいで乗れと言って、
それだと自分は5'6だが、5'7でもボリュームは26.7lなのでボリュームは悪くないか？

[Luvsurf TV 611：LOST『ROCKET REDUX』メイヘム本人のモデル解説動画【翻訳付】 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=fHp66tjgEuI&t=2s)

ボードを置く場所も決めてないしUBER DRIVER JP一度も乗ってないでもう一つボード買うのもなぁ、というのはあるので、少し寝かせる。
といってもロケット買ったらソフトボードは処分するのでボードは増えない予定だが。

## 2025-07-20 (日)

ワガエにRNF Reduxではじめて行ってみたが、思ったより良くない。今日はワガエには珍しくサイズが大きい日で、ワガエはサイズが大きくなると普段のピークと違う所（一つアウト側）で割れて、これの地形が良くないのでいまいち、という事情はあるが、
波に乗り始めるまでがMFのソフトボードに比べて遅いせいで意外と乗れない。

プレセボのロケットを買うよりもMFのソフトボードをもう少し乗り込む方がいいかも？

## 2025-07-21 (月)

今日は朝しか駄目そうで寝坊したので油断していた所、意外と昼になっても波が落ちてないと聞いて急いで準備しで出る。
自分が入った頃は波はぼよぼよして形もそんな良くなかったが、たまにちょっと張ってくる波もあって一発や二発当てれるのもあり、
セットの中にはたまにそこそこのもあって結構楽しめた。
腕時計を忘れたので限界まで乗って上がったが、4時間くらい入っていた模様。

今日は厚い波だったのでハンティントンのコロヘをイメージしてボトムターンしたのが何回か出来て結構いい感じだった。
今日くらいのライディングができればまぁまぁだよなぁ。

## 2025-07-22 (火)

今日は一本凄いいい波に乗れた。今季ベストかも。ライディングもかなり良かった。俺うまくね？

それ以外の波もまぁまぁのが多く、今日はいい日だった。サイズ的にもムネカタくらいでショルダーもたまにあって形も良い。
ニューボードもいい感じ。

## 2025-07-24 (木)

材木座の湾内にちょっと波があったので、ソフトボードエリアにMFソフトボードで出る。コシハラくらいで思ったより良かった。
久しぶりにMFソフトボード乗ると、フェースが立ってるとレールは入れづらいな。
ただ後ろを踏めば動きはするし、波にパワーが無い時にもすぐに走り出せるので、波にパワーが無い時はRNF Reduxよりいいな。

## 2025-07-26 (土)

今日はサイズもある（ムネカタ、セット頭くらい？）けど掘れすぎずテイクオフも楽で、けれどちゃんと張っても来て3発くらい当てられる、最高のコンディションだった。

テイクオフから一発目まではへっぴり腰になる事も多く、修行が足りないなぁ、という気がする。3発目くらいだと心の準備も出来て万全の体制で当てられたのが何回かあった。
一発目から当てたいね。

フローターにチャレンジ出来そうなシチュエーションもあったがふつうに当ててしまった。
練習にするには良すぎてもったいないと思いつつ、ああいうので練習しないと練習する機会無いんだよなぁ、とも思う。

そして上がる時に岩に乗り上げてボードを壊してしまう(´・ω・｀)

## 2025-07-27 (日)

今日もめちゃくちゃいい波だった。なんなんだ。こんなにちゃんと掘れててでも掘れすぎず、セクションも2つ3つとあって、
凄いいい波。

ライディングも絶好調でかなりビッグなヒットを何回か出来た。
弾かれることもあり、目線や腰を落とすなど基本をもう一度確認しないとなぁ、というのと、
掘れてる所でのテイクオフでたまに降りすぎてしまってパワーゾーンを逃すのが修行が足りない感じだが、
うまくやれることも増えてきてめちゃ楽しい。UberDriver JPが良すぎる。いい買い物をした。
そして良い波が続いているおかげで明らかに10日前くらいより上手くなっている。

最近のオフザリップはかなりいいんじゃないかなぁ。

## 2025-08-05 (火)

朝は意外と風がなくて波がるとの事だが風が吹いてきそうという事で起きたら急いで行く。
9時ころから入ったが既にまぁまぁ風が吹いていてなかなかハードだった。
掘れた波で直前まで予想がつかないのでテイクオフが少し不完全で最初に当てに行けない。

11時頃から風が落ちて波はまとまったが、その分掘れた波も減って、ショルダーが無い感じに。ただまぁまぁいい波。
12時くらいにはまた風が吹いてきちゃったので、これを予想して入るのは無理だな〜とか思うなど。

## 2025-08-06 (水)

朝起きてすぐに海に行く。最初は引きすぎていまいちかな？と思ったが、入ってみたら結構良くなってきてなかなか楽しめた。
頭くらいあって2ターンくらい入る波も。
結構いい波が続くね〜。

## 2025-08-12 (火)

サーフィンは爆風の中で久しぶりの大外れ。くたびれもうけ。サイズはあったが全然いいのに乗れない。

## 2025-08-13 (水)

クリーンだが小さめでしかもちょっとたるめ。何本かは最初のセクションでリップが出来たのでまぁいいか、という感じ。
こういう波で一発当てられるのは成長を感じるな。

そろそろリップ以外の技を練習する時期に来ているかもしれない。

上がる事はだいぶ落ちてきて、久しぶりの波の無いいつものホームだな、という感じになっていた。