<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00FS2X0P2&linkId=1acbc9a006b25b99d328214260593ffa"></iframe>

デマルコの本。

## 購入 2023-01-01

[[【書籍】情熱プログラマー]]があまりにもハズレだったので、
もうちょっと無難なデマルコの本でも読もうかなぁ、と探していたら、
まだ読んだ事が無いこの本を見つけたので読んで見る。

## 死んだ魚

なんかこのエピソードは良く分かるなぁ。自分も腐臭がする、と同じような事を表現した事がある。
遅れると最初から分かっていて何も言わないだけじゃなくて、
マネージャーが死んだ魚の目をして支離滅裂な事を言ってくるというのも特徴としてある気がする。
死んだ魚の目、という自分の比喩と死んだ魚というこの本の比喩の共通点もちょっとおもしろい。

## 9まで読んだ範囲で、この本はどういう本か

全部で80ちょいのエピソードがあるようで、現在9まで読んだ。その範囲でこの本はどういう本かを書いてみる。

この本は、チームやプロジェクトの良く見かけるパターンを名前をつけて並べたもの、といえる。
うまく行っているプロジェクトのパターンもあれば失敗しているプロジェクトのパターンもある。
うまく行っているプロジェクトが本当に良いパターンか、というのは微妙な事もあるけれど、
[[【書籍】情熱プログラマー]]のようにどうすべきか、という事を言うのではなく、
うまく行ってない感じを説明して終わりにするので説教臭さは少ない。

この本はチームとかプロジェクトが対象で、個人のプログラマは対象では無い。プログラミングもあまり対象では無い。
ソフトウェア開発、という感じに思う。
また、最近読んでいた本と同様に、やはりそれなりの大きさの会社組織が前提になっていて、フリーランスや零細ベンチャーとはだいぶ状況は違う。

ただ今のところは読み物としてそれなりの面白さがある。そうそう、こういうのでいいんだよ。

## 「一人一役」は良いんだろうか？

20の「一人一役」というのは、各メンバの仕事の責任が明確に分かれていて、それぞれが自分の専門の作業をこなす、
という形態のチームを指していて、これは上手くいくチームであるとなっている。
それと対比されているのが「全員がすべてのことに責任を負う」というスタイルで、
これはめったにうまく行かない、といってどうして上手く行かないかをレストランの役割分担にたとえている。

自分の経験では責任が明確に分かれている方がうまくいくという気はあまりしない。
分かれていると分かれているがゆえの非効率さはあるし、またそれ故に人数がより多く必要になる傾向があると思う。
皆が全部の事をやる方が小さなチームでは良く見られる形式だし、小さなチームではそれゆえに上手くいく事も多い。

以前に比べて昨今は独立したテストチームとか運用チームを持たない事が多く、
それはなるべく横断的に作業出来るように、という事だと思うんだよな。
それがいつも上手くいく訳では無いけれど、上手くいく事はそれなりにあるように思う。

## 開発形態が古い気がする

要求があってQA担当が居て製品を作ってテストする、みたいな形式の話が多く、
そこで書かれている事がどうも自分が新卒だった頃の会社を思い出す。
あれは自分の中では2000年代の初頭から2005年くらいまでの時代を反映しているが、2000年代の後半もある程度はそういう組織はあった気もする。

だがそれでも本書が書かれているのは原著が2008年と言っている。この頃ならもうちょっとそういう形態では無くなっていたような？

昨今は独立したQA担当というのはあまり居ない気がする。大規模組織ではバカでかいCIを作り込む専用のチームはあるけれど、
テスト自体は各自が追加する。
そして製品自体のテストは以前よりも劣化した。
その代わり問題が出た時に迅速に直すようになったし、リリースも段階的に行われるようになった。

みんながみんなそう上手くこのスタイルを用いている訳では無いけれど、うまく行ってない組織も以前のようにやっている所は少ない。

その結果、QAと開発の軋轢みたいな話や形式チェックばかりしてしまう、みたいな話は、
行く所に行けばあるとは思うがそんなに多くある話では無くなったような気がする。
実際いろいろな職場を渡り歩いたが、ここ10年くらいそういうのを目にした事は無い。

2008年だったらもうちょっと現代的な話が多くてもいいんじゃないかな？という気がするんだが。
現代的なスタイルには現代的スタイルなおもしろエピソード、いろいろあると思うんだけどねぇ。