[[経済]]

人口大逆転 高齢化、インフレの再来、不平等の縮小 - チャールズ・グッドハート (著), マノジ・プラダン (著), 澁谷 浩 (翻訳)

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4296113097&linkId=3b90609bb3fe7caa4d25115b18966674"></iframe>

## 購入動機 2023-12-04 (月)

[[【書籍】21世紀の財政政策]]が良い本だったので、良く比較で見かけるグッドハート(goodhart)の本も読みたくなったので購入。

## 3章 人口構成周りのグラフが興味深い

2023-12-12 図3-7を見ると、日本では65歳以上の労働参加率があまり増えていない。
少し増えているけれど、人口構成比と身の回りを見るともっと増えてるかと思ったが。

図3-9 では実行退職年齢が出ているが、これも70歳前後でそれほど大きく増えてはいない。
増えてはいるけれど、予想よりは増えていないな、という印象。

表の3-4 の労働時間1時間あたりGDP増加率が日本とドイツが高くて驚く。
USよりもずっと良さそうだなぁ。

これまで、生産年齢人口一人あたりGDPの伸びが高いのは知っていたが、
これは高齢者の労働参加率が増えてる効果も大きいんじゃないか、と思っていたのだけれど、思ったよりも少ないんだな。

こうして考えると日本はなかなか優秀だな。

## 6章 実質金利の話 2023-12-19 (火)

図6.4で平均寿命ほどには退職年齢が増えてないというが、グラフの後半は右下がりになっている国が多く、しかもデータが2010年中盤くらいまでしか無い。
これはこのまま下がっているなら、事情は変わっているのではないか？

実際、この前以下を調べてみたら、まぁまぁ上昇していた＞[就業者数のうち65歳以上の占める割合 at 統計グラフ!](https://karino2.github.io/TobinQJsonBackend/pages/labor_ratio.html)

この辺は国によって事情も変わってきそうだなぁ、という気もする。

### 中国の今後は酷い事になりそうだなぁ

この章の内容と直接は関係ないが、この本では繰り返し中国の影響の大きさを強調していて、
中国の高齢化についての話が述べられているが、
中国の現状の、あまり自由や私有財産がしっかりしてない所での高齢化は恐ろしい話だなぁ、という気分になる。
日本は急速に高齢化に向かうとはいえ、現代的な生活になってからはそれなりに長い。
けれど中国は家族やコミュニティなどから個人への変化と高齢化がかなり近い時期に一気に来てしまったので、
この後に全く備えが出来ていない気がする。
家族やコミュニティの代わりに国が面倒を見るしか無い気もするが、今の共産党の延長のなにかの面倒というのが素敵なものになる気は全くしないよなぁ。
まぁ意外とうまくやるかもしれんが。

## 12章、デッドからエクイティへの変換 2024-01-07 (日)

この本は自分の知らない話がいろいろ説明無しに出てきて、ついていけない事が多い。
例えば学生教育ローンの所で「名目所得債券」の話が出てくるが、これが何なのかの説明が無く自分も知らない。
エクイティベースのなにからしいが。

エクイティ・ファイナンスを増やす方向に制度を整備するのは良さそうな話には思えるが。