MastodonでMMTに言及してる人が居て、名前だけは良く聞くがMMT知らんな、と思った。

そんなに真面目に知る必要も無いか、と軽くググったが、取り巻きの信者みたいなのがあまりにも酷くて、日本であまりちゃんとした人で話している人が居ないっぽい？
松尾さんは割とまともだが、そもそもMMTの信奉者じゃないという…

まともな人は批判ばかりで、それを信者が理解出来てないというばかりで、全然実態が分らないので本家の人の本を読むしか無いなぁ、と思った所、Mastodonの人はこの本を読んだ、と言ってたので読んで見る事にする。

### 日本版序文からいまいち

なんか開幕からいまいちで読む気がなくなりつつあるが。

「インフレがなければ通貨主権のある国はいくら財政赤字を重ねてもデフォルトしない」は、良くリフレの議論で言われたいわゆるバーナンキの背理法、「もし貨幣をいくら発行してもインフレが起きないなら、貨幣の発行で全ての政府支出をまかなえるので無税国家が実現出来る（そんな事は無いから必ずインフレは起こせる）」と同じ事で、別に何も新しい事では無い。

財政赤字を家計に例えるのが良くないのも別に新しい話では無い。
こうした散々既に言われている事を全部無視して「これまで言われてた事は全部間違いまったのだ！」というのは、読者がバカだと思っているようにしか見えない。

問題はインフレが（そして長期金利も）制御出来るのか、という所だろうに。そこを好きに制御出来るとすれば、そりゃインフレが起きるまでは拡張的な財政政策が取れるのは当たり前だ。そしてそれが正しい可能性は当然ある（それは単なる財政ハト派だ）。
それを主張するには「ひとたびインフレが起きたら、それを沈静化させる為にはインフレを起こさないよりも長い間の引き締めが必要になる」という事に反論しなきゃいけないと思うのだが。

そして生産に着目せずにコロナ禍の政策を語るのも全く説得力は感じない。
結果として同じ結論になる可能性は十分にあるので政策提言自体はいいとして、そのロジックが雑過ぎて全然説得力が無いだろう…

正直「現在インフレの予兆がまったく無いのだからもっと財政拡大の余地はある、インフレが始まったら引き締めれば十分間に合う」といつたけなら、別段新しい理論は必要無い。新しい理論を作ってもいいが、結果が同じならその政策だけに協力した方が有益なんじゃないか。

### 明らかと賛同する事、本当が分らない事

この本は、幾つか一般に思われる事とは違うことを仮定した上で、その仮定を受け入れれば自明となるが良く言われる主張とは異なる結論を延々と挙げて解説していく、という形態を取る。
重要なのは一般的じゃない仮定の妥当性であり、そこを受け入れたら自明となる事はそんなに重要では無いと思うが、それが分かりにくいので、ここに気付いた物を書いておく。

普通に正しい事

- 政府の債務を家計に例えるべきでは無い（少なくとも比喩にまつわる正しくない部分はある）
- 通貨主権のある政府は破産（デフォルト）しない
- インフレが制約条件である事
- 自然失業率を予想するのが難しい事
- 中国が米国債を買うのは貿易黒字の裏返しに過ぎない

仮定を受け入れれば正しい事

- 財政赤字は問題では無く、政府の支出を政府はいつでも通貨発行で賄う事が出来る

正しいか分らない所

- 税金を払う為に貨幣は価値を持つ事
- 財政赤字が緑のドルの供給を増やす（財政赤字は国債発行で賄ってるのだから増えるのはイエローバックたげで、グリーンバックは増えない、グリーンバックが増えるかは中央銀行の政策次第では？）
- 2019年の軍事費がFRBから直接追加で発行されたドルで支払われたか（ほんと？信じがたいんだけど）
- 「経済学者が低インフレを懸念するのは、インフレ率が低い、あるいはまったくない場合、通常は経済全体の弱さを表しているとみなされるためだ。」あんま聞かない主張だが。フィリップス曲線的な関係で失業率が高い事の裏返しと言えなくも無いが。普通デフレが問題になるのは賃金などの下方硬直性から分配にゆがみが出るからじゃないかね。他には靴底コストとかメニューコストとか。
- 「FRBは経済に直接資金を注入する事はできない。〜それは財政の権限を担う議会の役割だ」 議会も直接資金を注入する事は出来ないのでは？財政政策は税金か赤字国債で得た金で行ってると思うが。議会の赤字国債の発行+中央銀行の買取の両方をあわせて初めて直接資金を投入出来るんじゃないかね（いわゆるヘリコプタードロップ）

リストが長くなりすぎて編集が大変になってきたので、長いのは独立したブロックに変更。

「低失業率とインフレの間には一切関係がないことが明らかであるにもかかわらず、」これは驚きの主張だが根拠は良く分らない。
NAIRUの推計を誤っていたのはそうだろうが、インフレ率が2％を下回っていた、というのは、多くのだいたい2％付近の時期は目標を達成していた、というのが多数派の見解だったのでは。

「（NAIRU推計の）この誤解が原因で、FRBは金利を引き上げる事によって失業率の一段の低下を防ごうとしてきた」金利を上げたがったのはそれだけじゃなく、正常な金利に戻したかったからじゃないか。それが必要な時の引き下げ余地も生むという話だった気がする。

なんか怪しいと思う事が増えすぎてメモしてくのは無理になってきたなぁ。

失業率は一定より低ければ大きな問題とは思ってない人は多いと思う。摩擦的失業とか、ある程度の労働力の分配の効率の為には少しの失業は必要という考えで、それは国民に犠牲を強いてるというのは説明が要るんじゃないか。

「政府は資金が必要だから国債を発行している訳では無い。国債を発行するのは準備預金を保有する人々がそれを米国債に転換できるようにするためだ」 これも政府は中央銀行とは違うのだから正しくなくて、資金のために国債を発行しているのでは。中央銀行なんて無くす、または政府ともっと一体化して言っている事を実現するように変える事は出来るが、今はそうなってない（し、そうなってないのには理由がある）。

なんかここに限らず、中央銀行と政府を一緒に見て、さらに短期債務と現金を同じに見ようという傾向があるよなぁ。
そういう政府を作ってそういう見方をする事は出来ると思うが、それは現状とは違うんだから何を想定しているのか、そしてその形態への移行の実現可能性と必要性をちゃんと議論して欲しいよなぁ。
理論的には中央銀行を独立させない事は出来るけれど、実際それが可能なのか、その時にリスクがどのくらいかは考えるべき事だろうに。ヘリマネとかの議論だって現在の枠組みで等価となる操作をちゃんと考えて議論してたのに、この本はそういうのをさぼりすぎじゃないか。
だから財政赤字とか政府支出とか言う言葉だけで議論すると既存の理論とコミュニケーションに齟齬が出るのだと思うが。

国債の日銀直接引き受けは議論されていて多くの反対派も居る事なのに、まるでそれが日々行われている事のように語るのは良くないと思う（それを当然すべき、と主張するのはいいし、実際そう思ってると思うが、それは明示すべきだろう）。

## 就業保証

就業保証が良いかどうかってMonetary Theoryとの関係は薄い気もするが。
ただどこでFinanceするかという所で関連はあるんだろうが。

必要な量の仕事をいつも用意するのはかなり難しいと思うんだがその辺はどう考えているんだろうね。どんな職場だって新しい人を入れるのは結構大変なのに、そんなのを柔軟に出し入れするって。

あと景気が回復した時に政府雇用が減るメカニズムが良く分らないな。
景気循環の意味で不況が来る都度政府雇用が増えて、不況が去ってもそのまま政府雇用の水準が変わらず、だんだん膨らんでいく、みたいな事はいかにも起こりそうと思うし、それは社会主義と同じ問題が発生すると思うのだが。
不景気な時だけ雇用されて景気が回復したら減るメカニズムが要るよなぁ。

これって、少しの失業は必要ってのと同じ話な気がする。労働力の効率的な分配の為には少しの失業が必要で、それを無くすと労働資源の分配が非効率になり社会主義と同じ要らないものを生産しすぎてしまう問題が発生すると思うんだが、その辺についての考察が無いんだよなぁ。

あと政府雇用の仕事から一般の仕事に移行出来る事を前提としているが、それは同じ業界じゃないと難しいんじゃないかね。
まさに良くある雇用のミスマッチという奴じゃないか。

## 財政出動をインフレリスクで評価するのは良さそう

この本では、

1. 就業保証による政府雇用の度合いでインフレリスクを測る
2. 財政の健全性は財政赤字の額では無くインフレリスクであるべきで、この観点で評価すべき
3. インフレリスクが高い時の財政出動は、インフレを抑える課税（増税）とセットであるべき

という主張に見える。
このうち、1と3は置いといて、2は出来るならこちらの方が良い気はする。
もちろん1が無いとインフレリスクを測るのが難しく、3が無いとインフレリスクがある時に必要な出費がある時にどうすべきかが分らない訳だが、他の手段でなんとか出来るなら2は望ましいんじゃないか。

1は例えば失業率や公定歩合、足元のインフレ率などで代替出来るかもしれない。
3も金利の引き上げなどの手段と組み合わせられるかもしれない（が、累積債務が大きい時に金利を引き上げるとインフレが加速しうる気もする？）。

一方で、インフレがひとたび始まるとそれを鎮めるためにはインフレを避けるよりもずっと長く厳しい緊縮が必要になるなら、インフレリスクの判断は先回りしたものにしなきゃ駄目で、結局現状と大差無いという結論になりそう。

このインフレが実際に起きた時の被害の大きさがたぶん議論すべき事に思うが、そればMMT関係なく以前からそうだよな…

### クラウディングアウトの話は良く分らない

なんか貯蓄と投資の話をする時に生産を決めないでやるから、何を言いたいのか意味が分らないな（四章）。

政府の赤字が民間の黒字になる、という話を繰り返すだけで、生産のうちどれだけ消費に使われてどれが投資になるかがこの話では最後まで出てこない。

生産が100万円として、政府が50万円分その生産した財を使えば、残るのは当然50万円分の財で、それを消費にするにせよ投資するにせよ50万円分の財が無くなってるのは当たり前と思うのだが。

生産が完全雇用じゃなくて政府の支出で雇用が増える（生産が増える）ケースなら当然クラウディングアウトは起こらないし、それは財政赤字が民間の黒字になってるかどうかは関係ない。そこの前提を決めないと何を言いたいのか分らないのは当然だと思うのだが…

結局税金とか金利とかも含めて、モデルとして閉じた形で議論しないとこういう話はまったく意味が無いと思うんだが、何をやりたいのかなぁ。

生産を全て政府が買い上げて穴ほって埋めたら当然民間は生活必需品などを得るためにはどうにかはしないと行けない訳で、それは猛烈なインフレと円安で調整される以外にはあり得ないし、その時生産は全て取り上げられているんだから企業投資がなくなるのも明らかだが、インフレとか入れずに民間の黒字とか赤字だけを議論するとそういう調整の余地が無い。