[[プログラミングエッセイ]]

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00ACC2536&linkId=11354af785d0ecac59293698e2e667ae"></iframe>

omo先生に「Coders at Work」なんていいんじゃない？と言われてサンプルを読み始めたら、良さそうなのでサンプル最後まで読んだらポチる予定。

本としては、有名なプログラマーを何人かインタビューしてみました、みたいな本。

## Jamie Zawinski

最初が jwz、Lisp hackerでxemacsの作者でNetscapeの開発者との事だが、開幕からロックな感じのプログラマで非常に期待の持てる本という印象。

### やりたかった事になかなか共感が持てる

給料は出るが暇でやる事が無い仕事をやめたという話で、
I wanted to be doing something that I could point to and say, "Look, I made this neat thing."
とある。

なんかこういうのいいよな。なにかそういう事をやりたかった、というのはプログラマとしてすごく良く分かる。
そんな大した事でも無いあたりに等身大な感じというか、変に煽った感じが無くて良い。
こういう事を言えるのは、自分が為した事に自信があるからなんだろうな。

### USの高校ってめっちゃ辛そうだよな…

高校は人生の中で一番つらい時期だった、的な話がそれなりに書いてある。
Paul Grahamも同じような事言っていたよなぁ。USの高校そんな辛いのか…という気分になる。
高校が辛かった人がコンピュータの世界で活躍する傾向があるだけかもしれないが。
コンピュータ好きのnerdには厳しい世界なのかもしれん。

日本で高校時代が一番つらかった、という有名人はそんな居ないよな。
一般人でも仕事より高校が辛いと言っている人はかなり少数派だろう。
日本の高校は結構いいのかもなぁ。
コンピュータ好きとかゲーム好きとかアニメ好きとかでも楽しく過ごせる所だよな、日本の高校。

### Perl, C++, Objective-Cの話

C++は嫌いだが、Perlはあれはあれで良い所もある、的な話でなかなか興味深い。

Perlに対する態度がハッカー的というか、getting things doneを重視する態度が好感が持てる。
ただこの辺の話は古さも感じる所で、実際本文の中でも「もはやコードはほとんど書いていない」と本人も言っている。
emacs時代のプログラマ、という感じがする。

C++に対しては11以降のC++を本格的に使ったらどう思うかは分からない所ではある。
Netscapeを書いた当時のC++は本文にもあるように互換性の問題も多く、
また、当時はC++でコードをどう書くべきかも人類は良く分かっていなかった。
現代のC++でモダンな書き方をした時にはかなり印象は変わると思うが、
好きと思うかは結構好みも出る所だよなぁ。

Objective-Cは意外と好きなのは動的なのが好きなんだな、という気がするし、現代のC++も好きにはならないかもな、という気もする。
C++好きな人はObjective-Cみたいに、効率の為に小さい粒度でオブジェクトを使えない言語をあまり評価しない気がする。

### Netscapeの話が面白い

second system syndromeを避けるためにどうしたか？という質問に、6ヶ月以内にリリースする、という締切を設定して、それを宗教的なレベルで厳守を目指した、という話があって面白い。
Second system syndromeってなんじゃらほい？とググって以下を見つける。

[Second-system effect - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Second-system_effect)

人月の神話にそんなの出てたっけか。

なんかこういう、物を完成させる為にどうしたか、みたいな話は面白いよな。
もちろん現代の視点からすれば最初のNetscapeはそれほど大きくないソフトウェアなんだろうが、
それでもその時代にそれを成すのは凄い事で、彼らはそれをこうしてやった、という事だよな。

口汚く罵り合いながら作るの、なんか昔って感じだけれど、なんか時代を感じさせて良いな。ちょっとF2戦役を思い出す。

我々はshipした、それが一番の誇りだ、というのはかっこよさがあるよな。
実際Netscapeは世界に大きなインパクトを与えた。もっと遅くやっていたらそれは他の誰かだった可能性はある。

その後のmail readerもそうだけど、なんかこう、ソフトウェアの正しい作り方って感じするよな。
プログラマが良いと思うものを考えて作る。
これを上回る作り方は多分無い。

世界を変えるチームの躍動感みたいなの感じるよなぁ。