[[英語]]

[amazon: ダイアローグ1800](https://amzn.to/4k3B873)

自分が英語を真面目に勉強してた最後の頃に買った教材（2004年とか）。途中で終わっているので続きをやってもいいかな、と思っている。

## 教材の特徴

英語のラジオ講座のスキットだけを集めたような本で、その後ろに単語の解説がある事で単語帳的なものになっている。
速読英単語の対話版、みたいな感じ。
1ダイアローグは4から5文くらいのやりとりという感じ。
それなりにストーリー性というか、小咄っぽいオチみたいなのがちょこちょこあって、
「えー？それはどうなの？」という展開とかがあったりする。

語彙は割とレベルが高めで、それなりに英語喋れる人が勉強する用、という感じ。
TOEIC 900点以上くらいの教材という感じ。
対話をベースにした教材なので全て口語で、
日常生活の単語がかなり多いのが特徴に思う。

また、分量がめちゃくちゃ多い。CD 2枚組で全部で108のダイアローグがおさめられている。
一応分野には分かれていてそれぞれの分野で5〜10課くらいになっている。
苦手なところだけ昔やった。

リスニングの音声もナチュラルスピードという感じで、リスニングしてて早いという程では無いがシャドウイングは結構きついくらいには早い。
普通のラジオ講座よりは早い気もするが、普通の会話としては聞き取りやすいくらいの普通の速度。

もうスキャンしてしまったので関係ないが、本が割とコンパクトで持ち運びやすかった。

## 2025-05-04 (日)

もうちょっと負荷を落とす方法を考えてみた。

1. スキマ時間にすでにやった課2課とまだやってない1課の3課を再生リストにしてループ再生する
2. まだやってない課で何回か聞いて聞き取れないところや意味のわからない単語をスクリプトを見つつ確認
3. 一通り全単語の意味を一時的に覚えたら次へ

という感じにして、スキマ時間に繰り返し聞くのをメインにするといい感じだ。
聞き流しになってしまわずに、ちゃんと単語も覚えられている。

語彙を増やすのをメインにやると負荷が低い割に退屈でも無く、聞き流して無意味にもならない感じに出来そう。

## 2025-05-01 (木)

最近は、それほど英語学習に高いモチベーションがある訳では無いが、まぁちょこちょこ使うのでたまには勉強してもいいかな、という気分が高まっている。
何か教材を買おうかと思ったが、そういえばこの教材をそのうちやろう、と思って止まっていたな、と思い、
少しやってみようと思う。

最初のダイアローグを聞いてスクリプトを見たが、これだけだと頭には大して残らないなぁ（当たり前）。
やはり繰り返しやらないとあまり意味が無い。
ただそれほどモチベーション高い訳でも無いのであんまり頑張れる気もしない。

とりあえずリピーティングというか各文を、止めたら完璧になぞれる、
くらいの状態にするかなぁ。
そうすれば音声だけで復習出来るので繰り返しも出来そうな気がする。

昔はディクテしたり暗唱したりしていたが、そこまで頑張れる気もしない。
区間リピートで1文ずつ音読とかシャドウイングを繰り返して、難しい文だけ暗唱して音読を繰り返す、
くらいにしていくか。

やってみると一日1課はきついな。
2文くらいならまぁやれるので2日で一課か。
もう少し負荷を下げて一日一課進めたいが、
なんかいい方法無いかなぁ。

もう少しうろ覚えの状態で一課を終えて先に進み、5課に一回復習してその時にシャドウイング出来ないところを覚えていく、とかの方がいいか？

ちょっとこの辺はいろいろ試行錯誤していこう。