[[オーディオブック]]より。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B07BNFS5PP&linkId=760e1ea796ba8d3f28e56fe479fdd5e1"></iframe>

まだ序盤だが、オーディオブックにはなかなか良い。

要点は最初に終わっていて、

1. 白い炭水化物より茶色い炭水化物（白米より玄米とか蕎麦、白いパンより全粒粉とか）
2. 赤い肉（豚肉、牛肉）や加工肉より魚（白い肉となる鶏肉も悪くはない）
3. 野菜や果物
4. ナッツ類
5. バターよりオリーブオイル（不飽和脂肪酸の豊富な植物油でも良さそう）

を食べましょう、という事で、あとは細かい研究とかの話が続く。

全体的に良いと分かっている物の数が少なく、悪いと言われている物の悪さはそこまで現時点で確定しているという感じのものは多くは無いという印象。
現時点での分かっている事を知るのには手頃で良いが、その分かっていることを元に行われる結論に納得するかは人に依りそう。
自分が良いと思っていることがこれで否定されても、説得はされないかもしれない。
そういう持論を持っていてそれの誤りを正そうという人には、そこまでの物にはなってないと思う。

ただそういうのが特に無くて自分で思っているが出来ていないことなどを、この話をきっかけに改善しよう、みたいに使うのには良いと思う。

以下が紹介されてた。

[What Should I Eat? - Harvard T.H. Chan School of Public Health](https://www.hsph.harvard.edu/nutritionsource/what-should-you-eat/)

オーディオブックの内容とだいたい一緒で、別にオーディオブック聞かずにこれだけ読めば良いという話はある。

けれど、同じことを繰り返し聞くと説得されるというか「ふむ、試してみるか」という気分が高まるので、聞いてみる価値はあると思う。

果物は時期によって割とよく食べているが今はあまり食べてないのでまた増やしたい気もする。
バナナが意外とアリなのか。間食にバナナを導入するかなぁ。

乳製品の評価が思ったより悪いな。チーズやヨーグルトが控えるべき側に回ってるのはへーって感じだ。

栄養素やカロリーではなく食品で考えるというのは自分のこれまでの考えと大きく違う所で、うーん、そういうものなのか？と思ってしまう。
同じカロリーでも違いがある、同じ栄養素でも違いがある、というのは理解できるが、
やはりバランスは栄養素で考えて食べる量はカロリーで考えたい気はするなぁ。
カロリーや栄養素だけではダメだ、というのは説得されたので、食品にも意識は払っていきたい。

白米や精製された小麦は良くないってのは面白いね。
白米を食べないのはなかなか難しいよなぁ。
一方で[[BaseFood]]は今原料を見ると全粒粉が多いな。これはなかなかおすすめに沿っているのかもしれない。

## 自分の食事について考える

1〜2ヶ月ほど果物をあまり食べていなかったので、この機会に再開しよう。ということで訳ありりんご買ってくるなど。

ナッツを1.1kgをヨドバシでポチってみた。おやつにはこれの頻度をあげよう。
チョコレートの代わりにココアをポチってみた。まぁこれは単に飲み物の種類を増やそうという程度だが。

間食に最近食べているカンパンも、全粒粉のにしても良いかもしれない。今食べてるのを食べきったら全粒粉の試してみよう。

白米を食べないのは難しいな。まぁこれはこのままでいいか。

もともとよく朝食に食べているミューズリはオート麦とかナッツなので割と推奨されている食材だったんだな。
たまに飽きてくると食パンにしていたが、食パンも全粒粉的なのに変えてもいいかも。

バターは良くないという話だが、パンに塗るのはどうしたらいいのかしら？
とぐぐってみると、オリーブオイルに塩足してつけて食べる、というのがあるらしい。
そういえばイタリアンでたまに出てくるよな、そういうの。嫌いじゃないので試してみてもいいかもしれない。

ただ上記ハーバードのリンクを見ると、別にオリーブオイルじゃなくても、植物油でも良さそう。
植物油、普通に余ってるのがあるのでそれをつけて食べてみるか？
なんか食パンに塗ってから焼くという人もいるな。それも試してみるか。

魚は配食サービスでそれなりに取れているな。
野菜もそれなりに取れているが、もうちょっと増やせるなら増やしたい気もするなぁ。特にアイデアは無し。

### ナッツとココアが届いた（2021-11-17)

- [ヨドバシ.com - 富澤商店 00842705 ミックスナッツロースト 1.1kg 通販【全品無料配達】](https://www.yodobashi.com/product/100000001005726998/)
- [ヨドバシ.com - 森永製菓 カカオの力 CACAO70 200g [ココア飲料 粉末タイプ] 通販【全品無料配達】](https://www.yodobashi.com/product/100000001002968256/)

なんか朝ポチったら夜に届いてたっぽい…（宅配ボックスに入ってた）

で、ナッツ。これは美味しすぎてちょっと問題な気もする。止まらない系で食べすぎてしまう。まぁ少し控えめにしつつ食べていこう。
2700円くらいなので、一日200円なら2週間弱くらいは保って欲しいな。

ココアはいい感じに甘くなくて期待している味だった。あんま美味しくは無いが、ビターな感じはあるので、コーヒー、紅茶に続いて第三の選択肢としてローテーションに加えるといい感じっぽい。

### 加工肉の話は微妙 2021-11-24

加工肉の日本人に対する影響のあたりを聴いていたが、統計的に有意でない物でも傾向があるとか言うのは態度としてどうなの？と思ってしまう。

日本人に対する加工肉の影響は、かなり微妙というのが結論じゃないかなぁ、と聴いていて思った。
まぁ念の為控えておいた方が良い、と著者は考えているのは分かったしそれ自体はおかしいとも思わないが。

限られた証拠をもとに著者はどう判断しているのか、というのは参考になる所なのであって良いと思うのだけれど、
証拠として弱い物はもうちょっと弱く扱って欲しいなぁ、という気がする。
紙面でちゃんと読めば分かるようには書いてありそうだけど、オーディオブック的にはランダム化比較試験で結果が出ているものと、観察研究やコホートでそうかもしれないと考えられている事の区別が曖昧な物がちょくちょくある。
結論が出ているものは絶対視して、それ以外は今の所よくわからないけど〜的雰囲気をもうちょっと説明にも出して欲しい気はするな。

それでも出典についてそれなりに説明があるのは珍しく好ましい態度であると思う。