- [[あおぞらAndroid教室]]
- [[技術文書の読み方]]

## あらすじ

[[あおぞらAndroid教室]]でプログラムをした事無い人にプログラムを教えていると、
教えた事の理解度はまぁだいたい想定通りなのだけれど、
解説を書いて読ませるとこの読解が予想よりもだいぶ下手に思う。

これはプログラムの技術とは違うし、実際理系の他の専門を持つ人に教える場合には特に説明がいる項目とも思えないのだけれど、
そもそも大学行ってない、とか、理系の文章を読んだ事が無い、
という人に教える場合は、技術文書の読み方を教える必要があるんじゃなか、という気がし始めている。

[[技術文書の読み方]]にはいろいろ書いてみたし、いろいろな事を教えていく必要があるけれど、
パラグラフリーディングを練習して出来るようになるのは悪くないんじゃないか、という気がしている。
という事でまずはパラグラフリーディングを教えてみよう。

## 教える内容を考える

まず技術文書は、文書の種類によって書かれ方が結構異なっていて、自分が読む時にもだいぶ毎回違う読み方をしている。
だから特定の手順に則ったハウツー的な読み方というのは、あまり実像に合ってない気がしている。

文書ごとに全然違う読み方をするけれど、ある種の原則みたいなのはあって、むしろその原則に従って読み方を毎回編み出しているような所がある。
この自由度の高さみたいなのが、最初に教える時に実態のあやふやな感じを与えてしまう気がしている。

また、パラグラフリーディングは方法や理屈よりも、反復練習が大切と思っていて、
難しい事をいろいろやってしまう前に、既に十分知っている文章で繰り返しやる、とかの方がいいのでは無かろうか。

## とりあえず教えてみて失敗したので振り返り - 2023-11-10 (金)

とりあえず以下の文書を題材にやってみた所、全然上手く行かなかった。＞ [List入門 - karino2のあおぞらAndroid開発教室](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/list_intro.html)

### やった事

とりあえずパラグラフリーディングとは何かとかご利益とかを概念的な事だけ説明をした。

そして実際にやってみつつ詳細を説明しようと、とりあえず文書の目的から節の目的に進むような予想をさせて行こうとしたが、
節の目的の所で節の内容を予想させる所で詰まった。
節タイトルを抜き出して内容を予想させようとしたけれど、どうやったらいいか分からない、から進まなかった。

自転車に乗るようなものなのでやり方を頭で理解するよりも何回かやらせる方がいいとは思うのだが、
自分がやるのを見せてやらせようとしても全く進まない。

パラグラフを読む所まで行かなかったので、説明も途中で終わっている。

うまく行かなかったのはいくつか理由があると思う。

### 内容自体をあまり覚えてない事をやらせようとした

正直大した内容では無いので読めば一通り知っている事だとは思うのだけれど、最近読んだ訳では無いので内容を覚えている訳では無い。
この位の方が練習としてはいいんじゃないかと思ったのだけれど、
これは最初にやるものとしては難しすぎたのかもしれない。

反省としては、まず中身を読んで内容を良く理解した文書で最初に練習する方が良いと思った。

### 自分の予想の精度が高すぎた

とりあえず私が予想してみて、それを参考にどうやるかわかった上で自分でもやってみる、みたいなのをやろうとしたのだけれど、
私の予想の精度が高すぎて参考にするのにあまり良くなかった。

この文書を書いたのは自分だし、この分野の知識も十分にあるし、この手の文書を読んだ経験も豊富にあるし、この手の予想をした事もすごくたくさんあるので、
そんな自分が初めて読む前提でこんな予想をまずする、と提示しても、あまりにも実際に初心者がやる予想とかけ離れ過ぎていて、
参考にならない。

### 全体像の説明に引きづられて個々の教える内容が伝わらなかった

今回は最初に最終形を教えて、それをやってみようという形で始めたのだけれど、
その結果として一つ一つ教えている事の重要性が伝わらなかった。

今教えている事はそこでは無い、という事ばかりを気にして、今教えている事のうち覚えておいて欲しい重要なメッセージに意識が向かせられなかった。

最終形を最初に教えるのは無理なので、
パラグラフリーディングに必要な個々の構成要素をもうちょっと個別に教えて練習させた方が良かった気がする。

今回は自分がやっている方法をそんまま教えようとして、
特にあまり学習可能性とかを考えずに伝えてしまったので、
もうちょっと個別の訓練項目に分解して順番に練習させた方が良さそうだ。

### 自転車の比喩で考える

今回、自転車に乗れる自分がとりあえず自転車に乗って、さぁ乗ってみて、とやっているような感じと思う。

でもやる側としては「は？そんなのコケちゃうじゃん？どうやったら倒れないの？」という気がして、倒れない方法を知りたがる。
実際乗ったら最初はコケちゃうし、コケたら痛いし。だから「コケちゃうじゃん」という本人の認識は誤解では無く正しい。
そして手本としては倒れる手本は出来ないので、参考にならない。

けれど自転車は倒れないためにどうしたらいいかを理解して練習を始めるものじゃなくて、
とりあえずこいでみてコケて覚えるものなので、
「は？コケたくないんだけど？」と思いながらも諦めてやるしか無いんじゃないか。

前回はどうやったらコケないのか、という質問に答えすぎた気がする。どうせコケるので、いいから乗ってみろ、というのが正しい態度だったんじゃないか。

### 次回に向けての反省

今回良く無かったのは、反復練習を全然出来なかった事だ。
質問に答えてもキリが無いので、まずは答えを自然言語で述べて、それをひたすら暗唱させる、とかから始めた方が現実的だったと思う。
予想の精度が高すぎるという問題はあるけれど、
最初は仕方ないのでそれを覚えてしまう事から始めるのがいい気がした。

次回は、何か一つ節を読んだ上で、その節の内容を（読んだ後に）予想させる、というのを繰り返しやってみようと思う。
まず読んだ後にやる、という事で、
予想の疑似体験のような事をやらせる。

しかも同じ文章に対する予想を反復練習させることで、
予想するという行為に慣れさせる。

同じ節の予想を繰り返しやってちゃんと覚えるくらい予想の言葉を言えるようになったら、次の節に進んで同じ事をやる、
という感じで、節の予想を反復練習していこう。

## 最初に習得すべき内容

以上の失敗の例を元に、最初に訓練すべきは、節の内容の予想、という事にした。
そして文書ごとに良さそうな方法でやる、というような曖昧な形では無くて、
最初には最終形態とは違うけれど練習のためにやる方法、みたいなのを提示してやる方が良いと思う。

という事で、まずは[List入門](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/list_intro.html)でやり方を固めて、
その後にそれを[関数入門](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/function_intro.html)に適用してみる、と進めよう。

### List入門での最初の訓練手順

1. [List入門](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/list_intro.html)のページの目的を考える
2. List入門の節タイトルを抜き出す
3. 節タイトルからどういう説明の流れかを考える
4. 節タイトルから節の内容を予想する
5. 最初の「個数は.sizeで取る」を読む
6. この節の予想を具体的に自然言語で（私が）説明する
7. 6の私の説明をひたすら繰り返し暗唱する

こんな感じでやってみよう。

### もう少し真面目にどう読むべきかを考えてみる

自分は適当にやっているので適当にやるのが良かろう、と思ったが、これは学ぶのが難しくなってしまっている。
自分がやってないフォーマルなやり方を作るのは嫌だなぁ、と思っていたが、
初期の頃にやる補助輪のようなものとしての立ち位置として、もうちょっと真面目にどうやって読むべきかを自分なりに考えてみてまとめてみる必要があるかもしれない。

## 技術文書特有のパラグラフ構造のパターン

技術文書には特有のパラグラフ構造があると思うのだけれど、
無意識に適当にそうした前提を使ってしまっていて、何があるかとかは自分も理解していない。

そこでここでは思いついたものをリストアップしていって蓄積してみる。

### 何かのクラスのAPIの説明

リファレンスなどに良くある形式で、あるクラスについてそれのAPIを説明する系統。

とりあえず[List入門 - karino2のあおぞらAndroid開発教室](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/list_intro.html)などを例に考える。

ページの構造としては、

- そのクラスを使った標準的なサンプルと説明
- 個々のAPIの説明

となる事が多い。

そして個々のAPIの説明は、文章でちゃんと説明があるタイプのもの（例えばkotlinのリファレンスなど）では、

1. そのAPIの使い方
2. サンプルコード
3. サンプルコードの説明

という構成になっていて、2と3が1を補強する形になっている。

また、サンプルコードの前後は、

- サンプルコードの内容の提示
- サンプルコード
- サンプルコードの説明

という順番に構成されている事が多い。

### 新しい概念の説明

関数とかクラスの継承などについて、概念を説明する文書に関しては、単なるAPIの説明よりは少し構造を持つ事が多い。
例えば[関数入門 - karino2のあおぞらAndroid開発教室](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/function_intro.html)を考える。

