[[プログラミングエッセイ]]

最近読んだプログラミングエッセイがどれもそれなりの規模の会社で働くサラリーマンを前提としていて、
フリーランスでは当てはまらない事が多い。
フリーランスのプログラマはそれなりに居るので、もっとフリーランスのプログラマの日常を綴ったエッセイがあっても良いのでは無いか、と思い、フリーランスの立場からだと違いが出そうな事についてのエッセイなどを書いてみたい。

## フリーランスプログラマの多様性と自分の話

最初の免責的な話として、フリーランスのプログラマにもいろいろな立場がある。そして何を言っても、それが成り立たないフリーランスのプログラマを探してくる事は出来るだろう。

ここでは基本的には自分の仕事のうち、フリーランス的な側面を語る。つまりフリーランスの一般の話というよりは、自分の話である。

自分は一般的で無いと思う所がいくつかある。

1. 若い頃にそこそこの資産を作っていて、生活のために働く必要は無い（そんなにいつも働いてもいない）
2. プログラムが好きで、結構な時間を使っている
3. どんなプログラマーライフを送ったか、というような事をまぁまぁ重視している
4. 割と毎回違う所から仕事を取り、一つの会社との長い付き合いは無い

これらの結果、フリーランスの典型的な人とは異なる事もあるかもしれない。
ただエッセイとしては自分の話をしていき、それを「フリーランスのプログラマは」と表現することもある。
いちいち余計な注釈を入れたくないのでそうした表現をすると最初に断っておく。

## フリーランスプログラマの目標

フリーランスのプログラマは目標を持たないといけないか？というとそんな事は無いと思う。
ただ、普通の会社員プログラマと比べると重要性は高いかもしれない。
私にはあるので、ここでは目標を持っているフリーランスのプログラマの話をしよう。

プログラミングのエッセイなどでは、会社の目標とかチームの目標、プロジェクトの目標などは良く話題に出てくる。
そしてチームのメンバの目標をそれらと揃える事を目指していろいろな方策などが語られる。
だが、個々のメンバの目標、特にフリーランスのプログラマの目標の話は出てこない。

フリーランスのプログラマの目標というのは、例えば自分の場合は[[40代のプログラマ目標]]のようなものがそれと言える。
これらの目標は、普通は複数のプロジェクトを通して達成するなにかとなる。
複数のプロジェクトにまたがるものなので、個々のプロジェクトの上に来る部分がある。
こういう目標でなくても、「自分のプログラマライフとしてしばらくはXXXみたいな事をやっていきたい」みたいな、
ジャンルのようなものはだいたいの時期で自分は持っていた。
それらは複数のプロジェクトを通して「XXXをやっていたプログラマ」になるので、やはり個々のプロジェクトの上に来る部分がある。

フリーランスのプログラマにとって、プログラマ人生の仕事の結果というのは個々のプロジェクトをまとめたものとなる。
これは本質的にはサラリーマンプログラマと同じはずだけれど、
サラリーマンであれば勤めている会社というものがある程度アイデンティティの一部となっていて、
これがプロジェクトをこえた部分を担う事が多い。
けれどフリーランスはその会社というアイデンティティが無い分、
プロジェクトを越えた結果というのは自身がデザインする必要がある。
デザインしなくてもいいけれど、その場合は寄せ集めの結果が自分のプログラマ人生の仕事の結果という事になる。

また、フリーランスのプログラマはプロジェクトを毎回自分で選び、その選択肢に会社という枠が無いのでより幅広い。
これもよりそうしたデザインの結果の影響がサラリーマンより多くなる理由になる。
サラリーマンは同じチームにずっと居続ければ、どのプロジェクトを選ぶかというのはある程度自動的に選ばれる。
チームに残るか、という選択はあるけれど、フリーランスが毎案件ずつ選択を迫られるのに比べると選択の頻度は少ない。
だからフリーランスのプログラマの方が、より自覚的にそうした目標を立てる重要性は高いんじゃないか。

### どうやって目標を立てているか？

自分のフリーランスのプログラマとしての目標、というのを考えるのは、まぁまぁ難しい事でもある。
別に正解とか無いので適当にえいっと決めても特に問題は無いという点で難しくなく終わらせる事も出来るし、そちらの方が悪いとも言えないけれど。

自分は割とそうした答えの無い問題についていろいろと考えて試行錯誤していくのを有意義な事と思っているので、
割と考えている方なのではないか。いや、どうかな？他の人がどのくらい考えているのか分からないので、実は他人より考えてないかもしれない。良く分からない。
他人との比較はおいとこおう。

期間的には5年〜10年くらいがいいんじゃないかな、と思っている。
10年以上の期間は自分にも環境にも変化が多すぎて、なにか予め立てた目標や方向性が役に立つようには思えない。
1年程度では一つのプロジェクトの影響が大きすぎて、自分の目標、という感じにはならない。
だから5年〜10年くらいがいいかなぁ、と思っている。３年くらいでもいいかもしれないけれど。

それくらいの期間の目標となると、ある日うーん、と考えて、「よし、今後10年はこれで行こう！」というふうに考えるのはあまりうまく行かない気がする。
10年もの行動指針をそんな少しの考えた事で決めてしまうのが最適には思えない。わからんけど。
それよりは、なんかぼんやりと「こんな事をしていきたいな〜」みたいなのがあって、
それを何年も掛けて粘土細工のようになにかを付け足したり削ぎ落としたりして、
だんだんと「自分がやっていきたいのはこういう事なんじゃないか」という形を作り上げていくような感じに立てるのがいいと思っている。

毎日考えているというよりは、一年のうち何回かそういう事を考える時期があって、それぞれは1週間くらい考えてる感じが多い気がする。
まず年末年始の振り返りとか抱負とかそういうのを考えている時に考える。
次になんか5月とか夏とか、年始から少し離れてきた時期になんかそういう事を考える事がある。
そして秋とか年末が少し近づいてきた時に、そういう事を考えている事がある気がする。