twitcle plusが使えなくなって、しかもその手続きがあまりにも酷かったので、Twitterをしている時間を減らそうかな、と思っている。
無理に他を探すというよりも、ひとまずtwitterでなくても構わない部分をtwitterから切り離したいな、と思っている。

Twitterの用途のうち、フォローしている人に向けてなにか話したり、または一般にアナウンスするのはtwitterでやりたい、と思っている。
また、特定の誰かと話をする時もtwitterでやるのは続ける。

そういう、フォロー、フォロワーの関わる事や、多くの人に広めたい事以外の事をtwitter以外に移動出来ないかな、と考えている。
具体的にはサーフィンとかのツイート。
こういうのは別にフォロワーに見せたい話という訳では無いが、
みたいと思う人が見れるようになんかパブリックな場所に置いておきたい、というもの。
こういうのは別にTwitterでなくてもいいな、という気はしている。

ブログだと意味もなくRSSの更新が飛ぶのはちょっと嫌だなぁ、と思う。
なんかRSSの更新は飛ばないが、ブログのトップページ行くとサイドバーに出ていて、クリックするとそのタイムライン的なのが見れる感じになっていればいいんじゃないか？という気もする。

自分一人で使うtwitterライクななにかで、iframeで埋め込めるとかでもいいかなぁ、とも思うが、
その位なら適当にスクリプトでgithub pagesの中に表示する、とかでもいいのでは？という気もする。

ブログのX月の雑記、的な所に入れてもいいんだけど、なんかあれはいまいちな気がするんだよな。
後からも見直しにくいし、公開されるまで10日くらい掛かるのもいまいちだ。
感覚的には、そこまで即座に更新されなくてもいいけど、デイリーくらいで更新されるような形態にしたい気もする。

アプリとしては[[てきすとでっき]]みたいなアプリでいいと思うんだが、
現状てきすとでっきはプライベートな買い物メモとかも載せている。
しかもあんまりsyncとかを考えていないので、
もっとこういう用途専用になにか作ってもいいかもしれない。

年、月、日でフォルダ掘って、ここのつぶやきをそのタイムスタンプのファイルに保存する、その一覧を見る、くらいのアプリと、
それらを適当にjekyllのサイドバー的な感じでTLっぽく見せるスクリプトを書くくらいでどうだろう？

うーん、なんかめんどくさいな。もっとローテクで試す事出来ないかなぁ。

## ブログの問題点を考える

一つの記事にするには短すぎる事を書くのが難しい。そしてカテゴリに分けるのは面倒。カテゴリを考えるのも面倒だし。

そういう訳で現状はそういうのをX月の雑記、みたいなのを作ってそこに突っ込んでいるのだが、
これは後から見直しづらい、というのが良くない。
雑記だけをつなげて見られればいいのかもしれないが…

雑記は時間情報が無いのもいまいち。
いちいちファイルを作るのもかったるい。
そういう要素を自動でやってくれる方がいいよなぁ。

更新頻度も難しい。1投稿ずつにRSSを飛ばしたくは無いが、10日に一度では少し遅すぎる気もする。

そして専用アプリはやはり欲しい気がする。少しの手間がやっぱり手間なので。

## てきすとTL という名前にする

名前を考える。

- LocalTL
- LonelyTL
- TextTL

スタンドアローンで動く感じのTLという名前にしたいのだが、どうもUnixっぽいテキストファイルの感じが出ない。
てきすとでっきとの類似で「てきすとTL」でいいかなぁ。

[[てきすとTL]]