ブログ草稿。

自分はサーフィンとかは大してうまくない。
例えばこれを、高校生とか大学生の頃に、本腰を入れてやっていたらもっとずっと上手くなっていただろう。
水泳もやはり中高生が本気で取り組んだ時に到達する所と自分の到達点は全然違う（自分の方がしょぼい）。

ギターもたぶんそうと思うし、もしいまから本腰を入れて絵を描こうとしてもやはり中高生とか大学生くらいのあたりで本腰を入れた方が…成長するかどうかはちょっと良く分からない。けどたぶん若い方が成長は早いんじゃないか？どうだろう。

一方で、新しいプログラム関連の技術が出てきた時に、これをマスターするのは別段中高生に劣る訳でも無い。
中高生が本腰を入れて本気でプログラムに取り組んでも、今の自分が本腰を入れて取り組むよりも凄いアウトプットが出るとは限らないだろう。
30代に結構な時間を費やした数学の学習に関しても、別段大学生と比較して学習能力が低かった、という気はしない。
現在生物を学んでいるが、この学習に関しても学生と比べて劣る気はあまりしない。

学問が加齢に影響が少ない、という可能性もあるし、
身体能力が物を言うようなスポーツでは年齢はクリティカルな要因と思うけれど、
絵とかギターはそうでも無いだろうし、サーフィンもそういう要素はそこまで大きくも無い気がする。
それよりはたぶん、これは自分がこれまでの人生の重要な時期で何を積み重ねてきたか、という事なんじゃないか、という気がする。

自分は学問を学ぶという事、コンピュータを扱うという事、いろいろな国のいろいろな言葉を学んでいろいろな環境に適応していろいろな地域を経験する事、
に、人生の重要な時間をつぎ込んできたという事なんじゃないか。その結果の今があるという事に思う。

自分はそういう事について強みを持つ人間だ、という事なんじゃないか。

そうした重要な選択は、自分の年齢だと、大部分は既に過去の終わった話で、これからどうするかという話では無い。

### 幸せな人生に必要な事とアウトプットに必要な事

いまさらサーフィンしたりギターしたりするのは、しょぼい結果にしかならなくても幸せな人生の役に立つ。
いろいろな国を旅していろんな経験をしたのも、たぶんアウトプットには大して役に立たないが、幸せな人生には役に立っている。

そうした事は当然価値のある事なので、結果がしょぼかったりあまり結果に結びつかない事でも当然やるべき事はたくさんある。

けれど今回はアウトプットの側面から考えてみたい。

### 価値のあるアウトプットの為には、過去の積み重ねを使う必要がある

新しい事を始める時には、これまでやってきた事とは違う事が必要になる。
特に全然違う分野をやる時にはそうだ。

新しい事に挑戦するためにはこれまでと違う事をやる必要があり、
そういうのはcomfort zoneから出るだとかいろいろよく言われる話でもある。

でもまったく新しい事というのは、そんなに偉い事だろうか？
この年齢で全く違う分野に挑む時は、大部分が大した事の無い結果になると思う。
サーフィとかギターとかならそれでもいいと思うし、
そういう物も人生には必要と思う。

けれど一方で、自分の主要なアウトプットがそれでは困るとも思う。
やはり自分の中心となるアウトプットは、積み重ねてきた物を活かした何かである方が望ましいよなぁ。

全く新しい事を今からやって何かに至る事もあるのかもしれないけれど、
それは例外的な事であって当然目指されるべき事では無いように思う。
それよりも、これまでの積み重ねを活かして何かを成す方が当然あるべき姿では無いか。

ここまでの人生の重要な時期をつぎ込んで培ったものは、まさに自分というアイデンティティと不可分に深く結びついた事で、
むしろ積極的に活かすべき物に思う。
それがやりたい事と大きく違うなら、それはかなり手痛い人生の失敗という事にも思えるし、
自分はやりたい事や好きな事と培ってきた事にそれほどずれがあるようにも思っていない。
だから全く新しい事で大きな成果が出るかどうかを考えるよりも、
やはりそれまで培ってきた物を使ってどんな凄い事が出来るのかを考える方が健全にも思う。

新しい事を学ぶ時でも、
やはり全く関係ない事よりは、ある程度近さがある方がいいんじゃないか。
例えばプログラマが生物とか医学とか物理とか経済学を学ぶのは、ある程度の近さを感じる。
それらは全然違う事ではあるけれど、それでも今からサーフィンを練習するのとはやっぱり違う。

そんな考えは、全く新しい事を始める足かせになっているだろうか？当然なっているだろう。
出来る事の可能性の幅も狭まっているはずだ。
だがそれは、当然なんじゃないか。既に結構長い事人生を歩んで、重要な選択をしてきたのだ。
そうした偏りは当然ある。
それが自分の人生として良いかどうかが大切なのであって、偏り自体は否定する類のものでは無いように思う。

もはや将来の可能性よりもここまで積み重ねてきた事の方が重要であり、
むしろ積極的に積み重ねてきた事で勝負していくべき年齢に思う。

### 生み出す物に自分が価値を感じるか

これまでの積み重ねに何かを加えて何かを生み出そう、ということを考える時に、
この生み出す物がしょぼい何かなのか凄い何かなのか、そしてそれが自分が凄いと思ったりやりたいと思える事なのか、
というのは、どれも重要な話に思う。

そして自分の年齢では、積み重ねてきた物と全然違う事では、もはや大した物は作れないと思う。

もし積み重ねてきたもので生み出す事が全然価値があるように思えなかったり凄いと思えないのなら、
それは積み重ねてきたものの誤りを表すし、それはもはや取り返しがつかないんじゃないか。

一方で、積み重ねてきた物が自分のやりたい事、価値があると思う事、凄いと思う事とある程度一致しているのなら、
意味のあるアウトプットに過去の積み重ねが必要な事は何も残念な事でも不幸な事でも無い。
そしてこれは期待される事でもある気がするし、事実にも思う。

これまで積み重ねて来たものが無ければ作れない物を作るからこそ、自分が作る価値がある物であり、
それこそが自分の個性という物だとも思う。
過去をすべて捨てて新しい物に挑む可能性よりも、
これまでに積み重ねてきた物でしか示せない物を示していく方が、やるべき事であって意義深い事でもあるんじゃないか。

そうした積み重ねというのは結局はアウトプットで示される事であって、
それが少なくとも自分にとって凄いと思えるものであって欲しいと思う。