[[ワーケーション]]より。

波が無い時には以前居た伊豆の白浜に、今度は車で行こうかな、と思う。
1週間から2週間程度で、何かあったら帰ってくる感じで。

### 10月12日 決行

最近は地元にあまり波が無いので伊豆ワーケーション計画を実行に移す。

朝起きて準備して車取り行ったりして、白浜には18時に着く感じだった。
結構時間掛かったなぁ。地味に鵠沼あたりまで出るのに結構時間掛かるんだよね。
ただ車はやっぱり楽だね。
朝早く起きてすぐ行動すれば昼前に着く事も出来るんだろうけれど、まぁ自分はそんなに気張らす一日目は移動で終わりにするのが楽でいい。

サーフィン自体は明日からだが、やはり宿から歩いて1分だと仕事と両立しやすい気がする。
なんだかんだで普段往復とかに時間使っているせいであんまり仕事出来てない所はあるよなぁ。
近ければサーフィン後の休憩などでも仕事出来るしね。

なんか数年前に来た時はWiMax圏外だったが、今は一応入る。入りは悪いが。
仕事はなんとか出来そうかな？

### 2022-10-18 (火) 途中経過

10月中旬の雑記の方に普通に書いているが、途中経過として一度振り返っておく。

**サーフィン**

サーフィンは最初２日はほぼ出来なくて、そのあと4日は毎日出来ている。良い日も悪い日もある。
荒れてる日が多くてサイズが大きい。形はいまいち。
ただ大きい波での練習としては悪くないかな。

ほぼ出来なかった二日目も、今ならもっと出来たかもしれない。あの日はアウトに出られなくて全然ダメだったが、
ルートが悪かった可能性もある。ただどちらにせよこんだけ乗れれば上出来かなぁ。
前回来た時よりもだいぶ波がある日が多い気がする。
しかも湘南は全く無いらしいので、こっち来てよかった。

**仕事**

サーフィンで疲れている日はあまり進まない事もあり、あと寒い日が一日あってその日はやる気でなかった（宿が寒さに弱い）。
一方で暇なので仕事が進むという時も結構ある。
記録を見るとだいたい一週間のノルマはこなしているので、労働量的には十分に思う。

海に散歩しに行きつつ波を見たりリビングで働いたり気分転換がやりやすいので、家よりは楽しく働けている気がする。
WiMaxは多少入りが悪いが仕事には支障は無い。

Windows環境のミニPCは持ってこようと思えば持ってこれるけれど、今回は持ってこなかった。まぁいらんだろう、と。
その辺の不便はちょっとあるが、他はまぁ家に居るのとあまり変わらないかな。

やはり普段と環境を変える効果というのは結構あるな、と思った。逆にずっとここに居たらあまり違いはなくなるのだろうけれど。
そう思うと2週間程度のワーケーションをちょくちょくやる、というのは有効な事だなぁ、と思った。

**食事**

今回はサーフィンメインなので食事は手抜きでコンビニ弁当とかが多いので、健康面でいまいちだなぁ、と思う。
basefoodは持ってきているので間食に食べたりはしているが。
カップヌードルなどのジャンクフードを食べる事もちょくちょくある。

あとサーフィンが結構多いのもあり、割とたくさん食べている。これは太る奴だなぁ、と思うのだが、
ダイエットは帰ってからやろう、という事で。でもこれも食生活がいまいちと思う所でもある。

やはり家に居る時の方が食生活は完成されているなぁ。配食サービスがあればいいんだが。

ただかなり連続でサーフィンしている割にはちゃんと翌日には回復していて、頭痛くて寝込むとかも今の所無い。
当日はあまりやる気出ない事はあるが。
やっぱりサーフィンやってる時に炭水化物いっぱいとるのは回復に必要なんだろうなぁ。
必要な食事の次の食事でもたくさん食べてしまうのが問題ではあるが。

**生活や車移動など**

駐車場が通りに面していて、しかも意外と交通量が多くて出すのが面倒。
車を出すのが面倒だとあまり移動しなくなる。
バイクの時はもうちょっと気軽に下田に出ていたのだが。
車出すのかったるいのがコンビニ飯の比率が予想より高い理由でもある。

ただ湘南側からこっちへの移動は手軽でいいね。移動もそんな疲れないので、何かあったら帰ればいいか、と気軽に考えられる。
荷物をたくさん積めるので何も考えずに適当に突っ込んで出発出来るので準備も楽だ。
うっかりいらないモノを持ってきてしまっても困らないというのがいいね。
このくらい気軽なら、もうちょっとちょくちょく来てもいいかもしれない。

今回予想外だったのが、水は結構温かいくせに部屋が寒い事がある。海の装備は念の為にもう一段寒くても平気なものを持ってきてあるが、
服は全然持ってこなかったので部屋が寒い。長袖とか一着しか持ってきてないので、着替えが無い。
一旦冬装備取りに帰るかな〜という気分ではある。

**サーフィンと仕事以外がいまいち**

どうもサーフィンやったあとに仕事をすると、それ以外の事をやる気が起きない。
もうひとつくらい何か有意義な事ができれば一日の満足度がかなり高い気がするのだが。
ブログ書いたりするのがいい気もするんだが、なんかやる気出ないんだよなぁ。
でももうひとつくらい何か出来る気もする。

もうひとつ、は何がいいかなぁ。
分子生物学の次の開講が来年1月らしいので、Courseraの生理学でも再履修するかなぁ。
動画見たり本読んだりするのは向いている気もする。

**総評など**

この時期に2週間くらいの期間こっち来るのはなかなか良い。
今回、箱で柿をポチっておいたのが全然発送されないので届くのを待たずにこっちに来てしまって、
それが今週届くとの事なので今週末くらいに一旦取りに帰る予定だが、
そのくらいの理由で帰っても良いと思える程度の気軽さがある。

しかも柿受け取ったあとに湘南に波無かったらまたこっち来てもいいかなぁ、とも思っている程度にはなかなか良かった。