[[【書籍】人口大逆転]]を読んでいて思った事がきっかけ。

実際に行うべき少子高齢化の対策について少し考えてみたい。

## 前提：子供を増やす事は意味が無い

少子高齢化の対策を真面目に考えるにあたり、大前提としてそれ以外の話を最初に除外したい。

少子高齢化問題とは、2050年前後に急速に高齢者が増えて現役世代が減る問題の事
これはなぜ問題と思われるかというと、

1. 人口比率が急激に変わるので社会の対応が追いつかないと思われる（急激な変化）
2. 少子高齢化は一時的な問題なので、全世代が体験する事では無く、世代間の不公平がある（一時的な事による不公平）

急激な変化は痛みを伴う。例えば病院が急激に必要になっても増やすのが間に合わない、など。
だからこれは大きな問題になると予想されるし、理由も分かりやすい。

また、いつも子供が少なく高齢者が多い、という社会なら、不公平は無い。

- 1950年代生まれの人も現役世代の頃に多くの高齢者を支えていて、自分が高齢者になった時に少数の現役世代に支えられる
- 2000年代生まれの人が現役世代の頃に多くの高齢者を支えていても、自分が高齢者になった時に少数の現役世代に支えられるなら、1950年代と同じ大変さといえる

けれどこれは事実では無い。少子高齢化は、2050年の周辺に急速に起こり、そして「急速に解決する」問題でもある。

### 今から子供を増やしてもなぜ少子高齢化に影響が無いか

2024年現在、2050年に現役世代となる子供を生む事が出来るのは、せいぜい今後5年という所。
だから1世代となる。

そして今後5年以内に出産適齢期の人口というのは少ない。

### なぜ少子化一般をこの議論に混ぜるべきでは無いのか？

子供が少ない、というのが問題かどうかは自明では無い。少なくとも自分は問題とは思っていないので、問題であるという人はなぜ問題なのかを示す必要がある。






人数の少ない世代の出生率が大きく上がっても子供の数は大して増えないのと、少子高齢化は2050年近辺の比較的短期間（急速に変化するとも言える）の問題であるというほぼ自明の前提に同意するなら、
子供を増やす政策は意味が無い。
これは前提とする。

今から行う少子高齢化としては、

- 高齢者の働く期間と量を増やす
- 高齢者の厚生を増す

の2つが効果が大きいのでは無いか。

### 高齢者の労働量を増やす

親を見ていると、70歳あたりから出来なくなる仕事が増えると思う。
一方で何も出来ない訳でも無い。
だが高齢者に限らず、それまでやっていた仕事と違う仕事をするのは困難が伴う。
だからこれまで働いていた仕事が70歳以上に困難な仕事の人は、70歳以降に働けなくなりがちに思う。
これを改善出来たら効果が大きいんじゃないか。

70歳以降でも出来る仕事に関して高齢者が新しく始められるように整備をして、補助金を出すのが良いんじゃないか。

それがどういう仕事かは分からないが。

一人前は働けなくても0.6人前くらい働く事を目指す、みたいに出来ないものか。

高齢者の労働は、高齢化で増える需要を満たすのが良いかもしれない。
老老介護的な。

比較的健康状態が高い高齢者が、比較的補助が必要な高齢者を助けるようなものは出来ないものか。

肉体労働は難しいので、監視業務に近い事とかはどうだろう。
基本はロボットがやるが遠隔でサポートする人、みたいな。
高齢者で完結させるのは難しくても、現役世代の補助で出来る事は無いだろうか。

### 高齢者の厚生を増す

高齢者の数が増えるので、高齢者が幸せだと幸せな人の数は増える。
また、高齢者は不便も多いだろうから改善の余地も大きい気もする。
だが先は短いので効果は短期的かもしれないが。

なんにせよ、政治的にも高齢者にとって良い政策はやりやすいので、現役世代に負担をかけずに出来る事はやった方がいいんじゃないか。

個人的に思うのは、身寄りのない高齢者が安心して暮らせるように整備するのは良い気がする。
子供の負担も減らせるし、子供の居ない高齢者の厚生も改善する。
子供を産む必要性は低下するかもしれないが、2050年前後に向けてはそこはデメリットは少なかろう。
少子化対策は（必要なら）2070年くらいから、3世代くらいかけてやる方が良い（出生率は複利で効くので一世代ではあまり意味が無い）。

例えば賃貸はもっと高齢者が借りやすいように積極的に国は介入する方がいいんじゃないか。
保証人とかのシステムも規制して、
高齢者を断るのを法的に禁止するとか。
こういうのは今からやっても十分間に合うのでやった方が良い気がする。

入院等でちょっとした手助けが必要な時に、
信頼出来て比較的安価な手伝いを頼めるようななにかを整備するのもいいんじゃないか。

これは一部を先の高齢者の労働に出来たら理想的では無いか、という気もする。

地域コミュニティの助けのようなものを、もっと現代的に法的、契約的に行うような。

医療に関しても、最初の相談窓口的なものを訓練をした適性のある非専門家に行わせるような事は出来ないものか。
医者では無いがそれなりに近く高い専門性を持ってる高齢者に、2年程度の教育を行ってなんらかの資格を与えるとか。

現時点でも今住んでる横須賀三浦地区の病院は混雑がひどく、いろいろ足りてないように見える。
医療をどうにかするのは必要な事に見えるが、
医者は今からは増やせないだろうから医者以外に作業を移行するよう頑張るしか無いのではないか。

医者でないゆえの間違いは増えるだろうが、医者にかかれず適当に判断しがちな現状よりはマシなのでは無いかなぁ。

