[[雑多なメモ]]

使っている安物の電気ケトルが、コーヒーなどをいれる時にお湯がこぼれる事が増えてきた気がしていて、地味にストレス。
これは新しいちょっと高い奴を買って解決すべきなのでは？と思いデロンギの電気ケトルをポチる。

## デロンギ KBOE 1230J-W

- [ヨドバシ.com - デロンギ De’Longhi KBOE1230J-W [温度設定機能付き電気カフェケトル ピースフルホワイト] 通販【全品無料配達】](https://www.yodobashi.com/product/100000001004267993/)
- [Amazon: De'Longhi (デロンギ) 電気カフェケトル アイコナ KBOE1230J-W](https://amzn.to/3UxtvdU)

ヨドバシで10520円で1368ポイントだった。

### 検討時に考えた事 2024-05-09 (木)

まず容量が1lは少し懸念。[[BaseFood]]のajianを味噌汁で食べたい時は電子レンジで茹でる用と味噌汁用で1.1lくらいの水が必要になる。
だが家にいて配食サービスを使っていればそんなに食べる機会は無いか、と思い直す。

レビューを見ていて気になったのは

- 電子音がうるさい
- 蓋があけづらい

うるさいのは嫌だなぁ。ただ沸く時の音は静かというレビューもあり。

他の候補としてはこういう鶴口では無い、象印の1.2lとか1.5lの。
ただ、今回一番解決したい、コーヒーなどを入れる時にこぼれる、という問題を対処したのを買う方が後悔は無いだろう、
という事で、注ぎ口の形状を優先してデロンギに。

また、温度調節があるのと無いのがあって値段が2000円くらい違う。正直温度調節はいらないと思うが、ドリップバッグのコーヒーいれる事はあって、温度でドリップコーヒーは違うというレビューが結構あるのと、
今回は安いのを買うモチベーションはそれほどは無いというのと、保温機能はちょっといいかもしれないと思ったので温度調節がある方を買う。

### 到着、第一印象 2024-05-10 (金)

15:00頃到着。やはりヨドバシはすぐ届いていいね。

うるさい、というのは思ったほどでもなかった。確かにうるさいけれど、我が家ではロボット掃除機や洗濯機の方がうるさいので、あまり気にならない。
日常の生活音の範囲、という感じ。

一番の目的だったこぼれる問題は完全に解決された。全くこぼれない。素晴らしい。
そしてドリップバッグのコーヒーを入れるのにちょうどいい感じにお湯が注げる。コーヒー淹れるのが楽しくなる。

重さも特に気にならない。いっぱい水入れたら重いのかもしれないが、普段使う範囲では特に問題は感じない。
この位重さがある方がむしろ机の上に置く時に安心感があってちょうど良い。

湧く速度はこれまでのに比べると直前で温度調整っぽい挙動をするので少し遅いか？という程度。これは気のせいかもしれない。速度には今の所不満は無い。

蓋が硬いというのも今の所なんとも思わないかな。なんかよくある笛が鳴るタイプのやかんと同じ感じ。

持ち手の所で本体にあたって熱い、というのも別に当たらないな。いわんとする事は理解出来るが、別段不満は無い。

という事でネガティブなレビューは基本的には自分には特に当てはまらない感じだった。ほっとした。
ただまだ一回目なので、今後使っていってどう思うかだね。

### 感想ブログ - 2024-05-12 (日)

良かったのでブログを書く。

[デロンギの電気ケトルを買ったら良かった - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2024/05/11/delonghi_electric_kettle_nice.html)
