[[ゆっくり実況]]

ゆっくり実況を作るなら東方をプレイしなくてはなるまい、という事で以下をポチる。

- Stream: 風神録
- ゲームパッド: [ヨドバシ.com - ロジクール Logicool F310r [Logicool F310 Gamepad（ロジクール F310 ゲームパッド）] 通販【全品無料配達】](https://www.yodobashi.com/product-detail/100000001001732201/)
  - [準備する - ゲームパッド F310 – Logicool サポート + ダウンロード](https://support.logi.com/hc/ja/articles/360024326793)

ゲームパッド届いたのでやってみる。Xボタンで低速移動、画面上の方に行くとアイテム回収、というのを理解。ゲームパッドはこれで十分だな。思ったより良い。

### 2024-03-28 (木)

諏訪子様までノーミスで行ける事も増えてきたが、まだ全然クリアできる感じじゃない。
蛇だかカエルだかの奴が全然避けられないのに機数もボムも残らない。うーん。

諏訪子様までのノーミスの頻度を上げていって試行回数を増やしつつ、ちゃんとボムを使い切ってボスのパターンを見ていく事から始めていきたい。

### 2024-03-19 (火)

6機で八坂さんに挑み、無事ノーコンティニューでクリア出来た！なんか今日は調子よかったんだよな。
よしよし。EXTRAも頑張ります！

### 2024-03-11 (月)

バグマリでノーマルの八坂さんのプラクティスを出せた！
これでようやくちょっとの空き時間に6面だけを練習出来る。

しばらく周回した所、ボムを使っていけば霊夢でも4機くらいあればクリアは出来そうだなぁ、と思う。
4機はワンミスか？4面のボムを多めにして5面で一機死ぬ感じで安定させられそうな気はする。

なんにせよ、ノーコンティニュークリアの道筋は見えてきたな。

### 2024-03-02 (土)

4面ノーマルのプラクティスをひたすら周回している。ノーミスで抜ける方法が分からない場所は無くなったが、
なかなかつながらない。
4面を安定させるのはクリアの第一歩と思うので頑張りたい。
一応日に日に安定度は増している気はするが、同じ面を繰り返していると飽きてくるという問題はある。

### 2024-02-25 (日)

easyを前方集中でノーコンティニュークリアを達成ヽ(´ー｀)ノ

今ならバグマリでもたぶんノーコンティニュー出来るだろうけれど、まぁそれよりはNormalのノーコンティニューを目指すべきか？

八坂さんはだいぶプラクティスで頑張ったので慣れては来たな。

### 2024-02-22

八坂さんに勝てずにコンティニューとか使ってパターンを探り、だいぶ分かってきたが、
幾つか完全によけ方が分からない奴がある。

プラクティスを出来るようにするべくバグマリで頑張るが、バグマリでも大苦戦。ただなんとか倒せる。
ラストはホーミングだときついとのアドバイスを受ける。確かにあれは火力で頑張る方が良さそうだよなぁ。


### 2024-02-04

とりあえずEasyでプレイしてみる。3面でゲームオーバー。Easyも結構難しいな。
とりあえずEasyでノーコンティニュークリアを目指そう。

最初の装備とシステムだけでも調べるか、と攻略Wikiを見ると、低速移動なるものが。調べてみるとXボタン押しながらで低速移動になるらしい。これで弾幕よけるのか、なるほど。

とりあえず霊夢のホーミングでやっていくことに。