- [[BaseFood]]
- [[配食サービス]]
- [[ミールキット]]
- [[【書籍】科学者たちが語る食欲]]
- [[【書籍】世界一シンプルで科学的に証明された究極の食事]]
   - [What Should I Eat? - The Nutrition Source - Harvard T.H. Chan School of Public Health](https://www.hsph.harvard.edu/nutritionsource/what-should-you-eat/) 紹介されてたリンク。だいたい自分もこれをベースに考えている。

## 自分の食事 （2021-12-26）

ちょくちょく変わるので現時点の食事を記録しておく。

### 基本的な三食

朝はカントリーファームのミューズリを、スキムミルクで食べている。スキムミルクとミューズリはヨドバシで買っている。
ミューズリはちょくちょく在庫が無くなるが。

飽きたら[[BaseFood]]のパンにする事もある。

昼と夕は[[配食サービス]]に、デザートに果物を足す。今の時期はりんご。楽天で箱で買ってる。

配食サービスが無い日は[[BaseFood]]のアジアンを、刻み海苔とそばつゆでもりそばとして食べている。結構美味しい。

### 間食いろいろ

間食は昼と夕の間に一回。
ミックスナッツローストを左手の平にいっぱい分か、プロテイン系ゼリー（RIZAPのが良い気がしている）か、asahiのフルーツグラノーラハンディタイプ（糖質25%off）にしている。

ここは他にもいろいろ試している所で、ポップコーン、玄麦カンパン、炒り大豆なども食べているが、食物繊維比率と食べすぎないのが容易なフルーツグラノーラハンディタイプがいいんじゃないかと結論づけつつある。
この辺は基本的にはヨドで買って試している。

夕飯以降もたまに間食するが、最近は夕飯以降はなるべく取らないように頑張っている。
取る時もだらだら食べずに一回だけ、上記と同じような内容の間食を取る。

夕飯以降は何か食べたくなったら飴をなめて我慢している。

### 追加で摂るもの

筋トレなどのあとにはプロテインゼリーを摂る。
ここはそんなに激しくしている訳では無いので気休め程度。
プロテイン量としては森永のinゼリーの奴が15gで一番多くて今試しているが、
カロリーも高いのでRIZAPの奴でいいかなぁ、とも思っている。

サーフィンやウィンドサーフィンなどの激しく時間も長い運動をしたあとは追加でいろいろ食べたりしている。
炭水化物を足すべくパック玄米ごはんを食べたり、プロテインゼリーを飲んだり。
この辺は決定版がなくて、回復が遅くなったり頭痛になって寝込んだりする事もあるので改善したい所。
あと、太陽が出ている時にやった場合は塩分補給タブレットを摂るようになった。頭痛にはこれが効いているかも？

### 飲み物

基本はコーヒーと水。喉が乾いた時とか食事の時とかは水が基本でそれ以外はコーヒーが基本。
15時以降はカフェインは取らないようにしていて、水か白湯かココアを飲んでいる。
ただそんな厳密にしている訳じゃないので、カフェで読書する時に夕方コーヒー飲んだりはしている。
あまりそれで寝れないとかいう事も無いので、別に気にしなくてもいい気もしている。

ココアは甘くない奴をお湯でといてる。あんま溶けないし、そんな美味しくないが、そのくらいでちょうどいいかもしれない、と思ってまぁまぁ気に入っている。

以前はミルクティーとか紅茶も飲んでたし、夕方以降はハーブティーとかルイボスティーにしていたが、
最近はそこまで量を飲まなくなったのでコーヒーだけで十分かな、と思っている。
仕事を再開したらここは変わるかも。