もう12月も下旬か。年末やね。

## 2023-12-21 (木)

波チェックに行くも小さめなので今日はお休みしてお仕事するかな。

年末進行につきまったりお仕事。

夕方に寒くて雨も降ってるからかガラガラだったので海に出る。ちっちゃくていまいちだなぁ、と思ってたら、途中からうまい人が入ってきてめっちゃ小さい波を鬼パドルで乗りまくってて、
なるほど！気合が足りなかったな！と心をいれかえて自分も全力パドルするようにしたらこれまでスルーしてた波も結構乗れた。
確かに最近パドルサボってたなぁ、という事でまた似たようなコンディションの時に練習したい。

## 2023-12-22 (金)

朝はめちゃ寒かった。でも11時ころには外はぽかぽか陽気になっていた（部屋の中は寒い）。
なお、波は無い。潮も引きすぎているので午後にもう一度チェックだな。

という事で午前中はお仕事。面倒だと思ってたタスクが意外とシンプルに実現出来た。

昼食後に様子を見に行ったらガラガラだったので入ってみる。
間隔は長めだが人が少ないので良い場所でいい波に乗れるので悪くなかった。
波の上から下を大きく使ってスピードをつける練習とテイクオフのあとすぐにアップスする練習。

夜は少し[WebUI](WebUI)をいじるなど。
npmを使ってもいいのだけれど、どうせならdeno流を覚えようとdeno標準のものとかをなるべく使おうとしているのだが、denoのコードの書き溜めがまだ無いので、何をやるにも時間がかかるなぁ。

## 2023-12-23 (土)

波チェックに行くもあんまし無し。まぁ満ちてくるのは午後なので、夕方もう一度チェックかなぁ。
寒さは峠を超えた模様。このくらいならどうという事は無いね。

お仕事をする。これまで英語のエラーメッセージ決め打ちだったのを国際化。仕組み作りは楽しさもあるが置き換えは単調作業。年末にダラダラやるのには向いているかもしれない。

[WebUI](WebUI)を少しいじる。[てきすとTL](%E3%81%A6%E3%81%8D%E3%81%99%E3%81%A8TL)みたいなののmarkdown版を作ろうとしていて、とりあえずremark.jsの勉強をしたりしている。

そんなことをしていたらこの前ぽちったスマホが届いたので、波チェックいって良くなければスマホの設定をしよう。＞良くなかったのでスマホの設定に

おさいふケータイ系の乗り換えが面倒だったが一通り乗り換え作業も終わり。
充電が遅い気がするが、18W充電対応しているようなので充電器変えたら早くなりそう。

持った感じではmoto g8 powerよりも明らかに軽い。10gくらいの違いのはずだが結構違い分かるもんだな。

懸念だった解像度の低さは文字のにじみみたいなので分かるのだけれど、別にいいかな、という感じがする。なんかyoutubeの画面は大きく見える。moto g8 powerの方が幅があるはずなのだが、なんかmoto g8 powerの方が細長く感じるんだよなぁ。実際のサイズだと逆に感じるはずなんだが。

動きはキビキビして早いね。そのうち独立したページに感想書いてこの辺の文はそっちに移動するかも。

## 2023-12-24 (日)

波チェックに行ったら思ったよりは波がある。小さいけど。もう少し満ちて混まなかったら入ってもいいかもなぁ。

[座椅子](%E5%BA%A7%E6%A4%85%E5%AD%90)が届く。なかなか良さげ。

買い物して昼飯食べて海を見に行ったら大混雑。これは無理だ。今日はおやすみ。新スマホのsuicaが使える事も確認してくる。これで一通り乗り換え作業は終わったかな。

[WebUI](WebUI)で作ってたおもちゃが動くところまできたので名前を[MDDeck](MDDeck)にしてgithubに置く。
まだセルの編集をサポート出来ていないが、なんか手ごたえを感じる出来ではあるな。
そのうちAndroid版も作ろう。

## 2023-12-25 (月)

朝早くトイレに起きたら目が覚めてしまったので[MDDeck](MDDeck)に編集をつける。これで普通に使えるようになったな。
Android版が欲しい...

波を見に行く。サイズはあるが早くてそんな良くもない。人もそれなりにはいるが乗れない事も無い。でも時間的にこれから干潮なので午後かなぁ。

仕事が国際化周りで単調作業を80回くらいやらないといけない、というものなので、ちょっと作業しては別の事をやって、を繰り返している。
別の事としては[MDDeck](MDDeck)をいじっていて、PC版はひとまずこれで完成でいいかな、って感じ。

午後に隣のポイントに入ったが乗れる場所が見た目よりも少なく、そこには人が溜まってて全然乗れなかった。帰りに手広に入ったがこちらも混んでて駄目。
午前中の方が良かったなぁ。年末をなめてた。

## 2023-12-26 (火)

今朝は波チェックをしたらムネカタくらいあって、しかも隣のピークは空いてたので早めに入る作戦に。
レギュラーは1, 2本しか乗れなかったがグーフィーはかなり良かった。
テイクオフがだいぶイメージ通りに出来るようになってきた気がする。

波が意外と続いたので今日は久しぶりに体力の限界まで海に入った。もう無理ってくらいやってから上がる。
波が無くなるんじゃなくて疲れたり空腹で海から上がるの、幸せな人生って感じになるよなぁ。

Android 13は使ってたアプリがいろいろ動かなくなっているな。車両整備記録とかImage Shrinkerとか。
代替物を探すと広告アプリとかばっかで、体験が低下している気がする。

[MDDeck](MDDeck)のAndroid版を、[MDTouch](MDTouch)と[てきすとTL](%E3%81%A6%E3%81%8D%E3%81%99%E3%81%A8TL)のコードをニコイチして作る。表示くらいまで出来た。
タスクリストとシンタックスハイライト対応を入れて、編集周りを作ったら使えるようにはなるな。
でも見た目のおしゃれ感が低くてテンション上がらんが。

## 2023-12-27 (水)

波チェックに行ったら少し波があってそんなに混んでなかったので、潮が引くまでの短時間に軽く入る事に。疲れが残っているのでいい時間だけって感じで。

[MDDeck](MDDeck)のAndroid版を頑張って作る。表示周りはとりあえず使えるレベルには来たかな。あとは編集周りを既存のコードからひっぱってきてつなげれば完成のはず。
似たようなものをいろいろ作ってきたが、これはかなり完成形のなにかなんじゃないか。