## 2024-01-21 (日)

意外と雨が強いので外に出る気も起きず。夕方には上がるらしいのでバイクを使った移動は夕方かな。

家の近くの昔ながらのラーメン屋だか中華屋だか分からん感じの、
いまいちなのにやけに高い感じの奴があるのだが、
今日は雨だったのでそこで昼食にしようかなぁ、と思った所、
ちょっと高そうなフランス料理屋みたいなのがその隣にあって、
ランチが1400円くらいとなっている。
いまいちなニラレバ定食を1100円くらいで頼むならこっちの方がいいのでは？
と思って入ってみると、値段にふさわしいクオリティで割と満足度が高い。
断然こっちだな。

たぶん普通はワインをつけて2000円くらいにする感じの所で少し一人で軽く食事をしたいだけには入りにくい雰囲気ではあったが、
入ってみれば全然アリだ。
最近これまで安かったチェーン店やらがそんなに安くなくなってきた結果、
こういう店の割安感が高まってきた気がする。

ただ結局、高齢者向け配食サービスの弁当の方が長期で食べるにはいいんだよな。

### 午後

午後は雨が上がったので、バイクのエンジンを掛けて少し走らせる。親の家に行ったらサーフィンいってるようなので見学に海に行ったら結構波がある。
ただ寒いので自分はいいかなぁ。

そのまま買い物に行ったりして、だいたい帰ったらやろうと思っていた事はやったかなぁ、という感じ。

ゆっくり実況でgitを何か作ろうと思ってPro Gitを読み直している。
良く書けているなぁ。
本格的な話はPro Gitでいいのでは、という気もする。

入門でググってみるといくつかはずれっぽいのもあるが、探せば悪くないのもある。
うーん、入門をつくる必要もないな。

その間くらいの何かを作るかなぁ。

## 2024-01-22 (月)

だいたいこちらでやる事は終えたが、出発は明日の朝なので今日は何をやったもんか。
とりあえずPro Gitでも読むかな。

なんか奄美より家の方が寝てる間のスマホのバッテリの減りが少ない気がするな。
奄美では電波が安定しないせいで待ち受けのバッテリ消費が多いのかも。（モバイルネットワークを切ると減らなくなる事はわかっている）

夕方に駅前で人と会う予定があるのだが、昼に駅前に出て食べて家に戻るのもなぁ、と思い、ノートPCを持ってケンタッキーに昼飯に出る。

ケンタッキー、チキンとフィレのセットだと1000円くらいなんだよな。
昔はチキンは2ピースくらいないと！と思ってたが、歳くってそんなは要らないな、となってきたのでこの辺のセットがちょうど良い。

マクドより客層がちょっと良いしセットも悪く無いので、もっとケンタ使っても良いかもしれん。

## 2024-01-23

9:00 奄美に向けてでっぱつ。最寄り駅までバスで。この前バスを使ってこの付近のバスの理解度が高まったので、使いやすくなった。

今回は横浜から高速バスを使ってみようと思う。
横浜までだと30分も無いのでグリーン車をわざわざ乗るほどでも無いかな？と混み具合を見るとギリギリ座れないくらいだったのでこれならいいか、と普通車で行く事に。
大船で降りる人が多くて座れた。

JRは羽田へのアクセスが良くないんだよなぁ。
横浜からの高速バスが良いものだといいんだが。

10:10 バスに乗る。650円。空いてるし直通なので途中の乗り降りも無いし、割と良いかもしれない。

10:35 羽田に到着。
途中ベイブリッジと鶴見橋の眺めを見終わったらちょっとでつくって感じだな。
これは快適でいいね。今後も使っていこう。

14時、飛行機の中でゆっくり動画作ってたら一瞬で着陸準備に入るアナウンスまで来た。
こういう時間を潰すには動画つくりはいいよな。ネットワークも要らないし。

買い物に行きたいが、暴風雨でちょっと外に出るのが億劫だなぁ。明日でいいか？朝食がちょっと足りないが。パンでも買ってくるんだったなぁ。

風はめちゃ吹いているが雨は上がったので海を見に行ったらすごい面がクリーンだったので入ってみた。風はめちゃ冷たかったが。
オフショアがやばくて押し戻される感じだったが、それなりには乗れた。
もうちょっとだけ風が弱ければなぁ。

上がった後夕食食べてそのまましばらく寝てしまう。

## 2024-01-24 (水)

朝は台風みたいな暴風雨となっている。とりあえず家でお仕事。

昼は食料が無いので買い出しに行きつつjoyfull。その後帰ってきて少し海を見たら波が少しあって結構空いてたので海に出る。
たるくてアップスしているだけで終わるような波だが、テイクオフの練習としてはなかなか悪くない。

気温的には昨日が一番寒いっぽく、ここ数日寒めだけど来週の水曜からはまた暖かくなるっぽいな。
今日の夜は寒いけど手持ちの防寒装備で十分対応出来る程度。
気温はそこまで低くも無いんだが、風がめちゃくちゃ冷たいんだよな。

神奈川県はやばいくらい寒そうなのでちょうどいいタイミングで戻ってこれたか。

## 2024-01-25 (木)

午前中は気合入れてお仕事。二週間くらいさっぱり進捗の無いバグを追う。
再現率が低い並列絡みのバグなのでなかなか難しいが、UnitTestやassertをいろいろ追加した所、糸口がつかめて無事直せた。
いやぁ、良かった。

午後は海を見に行ったら空いてたので、波は小さいけど入ってくる。テイクオフの練習。
動き出しは早くなってきた気がする。波が小さすぎて大した事は出来ないが。

上がった後はゆっくり動画を作る。第ゼロ回はあとは最後の雑談だけだな。

無事完成させて寝る。細かい所はもう少し手を入れたいが、それよりも前に第一回だな。第一回が出来たら公開したい。

## 2024-01-26 (金)

風が強くてかわす所は波が無い。うーん、今日はお休みかなぁ。午後にもう一度チェックという事にして午前中は作業しよう。

[BaseFood](BaseFood)が２日遅れで届く。これでようやく食事も安定するな。

14時くらいから買い物に出てそのまま北側のポイントでサーフィン。
期待したほど入っては来てなくて、カレントに逆らってすごい遠くまでパドリングしないとブレイクしてる所までたどり着けない。
遠くまで行ってる人は乗れていそうだったが、あそこまで行く気力もわかないなぁ、という感じ。
途中の少し乗れる所で何本か乗って帰ってくる。
まぁパドリングの運動にはなった。