## 2023-01-11 (水)

仕事で取り組んでる問題、直線のフィッティングをしたらいい感じになるんじゃないか、と思いついたのでフィッティングの手計算をしていて、なんか複雑になって記憶と違うな、と考えて、最小二乗法は直線のフィティングと違う（垂線じゃなくてy軸にそった差分になっている）という事に気づく。
最小二乗法で計算するとシンプルな答えになるし、この違いが重要とも思えないのでこれでいいかな〜とか考えたり。

フィッティングの計算がなんか綺麗に行かなかったので風が吹いててコンディションはいまいちだが気分転換にサーフィンに出てみる。
サイズはあってたまにまともなのにも乗れるので、見た目よりは良かった。
ただ乗れる波の本数が少なかったので、もうちょっと多ければなぁ、という所。

面倒な計算は前にこれどこかでやった事あるな〜とPRMLを見直していて、主成分分析である事に気づく。
固有ベクトルを手で出して、これが2本なのでプラスマイナスが出てきてしまうのだな。
特異値分解を使うので普段は最後の式まで手では出さないから最後の結果には見覚えが無かったのか。
無駄に勉強になった。

### 2月ころに数日帰るかな〜

このまま帰らずにここにいてもいいんだけれど、契約書をこっちに送ってもらったり確定申告のためのリーダー買ったりちょこちょこやらなきゃいけない事もあるし、少しWindowsで仕事のコード動かしたりもしたいので、花粉の始まる前、2月頃に一回帰ろうかな、という気分になる。
レンタカーは1/20までで、そこからマンスリーで借りると2/20になってしまうので、そこらへんで帰るか、それとも車は借りたまま帰るかかなぁ、と思う。

荷物を持って帰るのは面倒なので、置いたままの予定。だから部屋は借りっぱで。

もともとずっと長期間留守にするのはいろいろ面倒なので、2〜3週間に一回くらいは帰ってもいいという気持ちで来ている。
帰るの面倒になってずっとこっちに残っているが、帰る時に多少金が無駄なのはby designだろう。

## 2023-01-12 (木)

客が来るとの事で部屋を一人部屋に移動する。荷物が結構増えてて10分くらい掛かった。
そろそろ部屋の掃除とかしたい気分だったので一時的に移るのはちょうど良かった。

波はオンショアで波がぐじゃぐじゃ。サイズはあるが、うーん、って感じ。
気温はめちゃくちゃ高くて、半袖でも暑いくらいだなぁ。

仕事がちょっとかったるい所に入ったので海出てみる。
最初の30分くらいは一本も乗れなかったが、途中2本くらいはそこそこのに乗れた。
良くは無かったが出た甲斐くらいはあったかな。

夜にボードのリペアが終わるとの電話が入る。明日取りに行こう。

## 2023-01-13 (金)

朝起きたら楽天ミニのバッテリが無くなっていた。昨晩もそうだったんだよな。いつも寝る前には充電しない事にしているんだが。
バッテリがヘタったのかなにかバッテリ使うような悪い子がいるのか。

ボードを回収してきた。ついでにサイドフィンが壊れてしまったので、中古のFCS M7のを買ってくる。3000円。
まぁよそで買っても送料がかかる事を思えばこんなもんだろう。
ただ風が炸裂していて、今日はサーフィンはできなさそう。無理して壊すのも嫌だしね。

ランチは気分転換にグリーンヒルへ。ローストビーフ丼を食べるなど。
歩いていける範囲の唯一の外食だが、割と嫌いじゃない。

### Conversational Resumeの話

[Conversational Resume – 法蓮草の森](https://records.dodgson.org/2023/01/13/conversational-resume/)　を読んで、「1分間英語で自分のことを話してみる」という英語教材を思い出した。

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4046014563&linkId=ae52b0b1d5807691dd0097af37132fbe"></iframe>

自分は改訂される前の本を読んだが。

ようするに自分にまつわる1分くらいのスピーチをいくつか作っておいて、何度もリハーサルっぽく練習する、というものなんだけれど、
これはめちゃくちゃ会話能力を向上するのに有効だった。
正直morittaさんは今の私よりも遥かに会話能力は高いだろうけれど、それでもこの練習には意味があるんじゃないか。

昔、なんでXAMLが好きなのか、とか、COMに対するいろいろな思い、とか、いくつか作って暗唱して練習した。
なんかそういう技術的な話題でちゃんと自分が思っている事のストックがいくつかあると、組み合わせて違う話題でもいろいろ話せる。
例えばASP.NETの話とかをそうしたストックを元に話したりした事がある。

1分くらいのスピーチを作っては覚えるくらい読み込む、を繰り返すのは、まぁまぁ大変な勉強ではあるけれど、
プログラマ同士で会話するなら有効なんじゃないか。
日常会話じゃなくてテクニカルな話題のストックがいろいろできるのが良いと思う。

なんかぱっと思いつく事ばかりで話していると表現が稚拙な子供っぽい話し方になってしまうが、
ちゃんと考えて構成したプログラムに関する文章の、自分の考えに近いストックを増やしておくと、
ちょっとまともっぽい文を喋れたりする。

## 2023-01-14 (土)

今日も風が強くて波はいまいちなのでサーフィンは無し。
ただここ数日は結構たくさん労働したので今日は休みにしたいなぁ、という気分だったので、
一日ゴロゴロしつつサボる日に。

楽天ミニのバッテリ問題、WiFIとBluetoothを切ったら以前と同じくらいに戻った気がする。
その後WiFiをオンにしても待受でやけに減る問題は再現してない。もう少し様子を見るか。

スマホのtwitterアプリ、twitcle plusが使えなくなった。なんか一部のアプリがAPI制限を受けているとか？
なんかこういうのにいちいち右往左往するのも気に食わないので、乗り換え先を探したりとかもしていなかったら、
モバイルであまりtwitterを確認しなくなってしまった。

だんだんとtwitterしている時間は減ってきているが、ゼロになってしまうとなにか乗り換え先が欲しくなってしまうな。
textdeckみたいなのに延々と投稿して、それが一日に一回jekyllで公開される、くらいでいい気もするが。

## 2023-01-15 (日)

今日は風がおさまって、めっちゃ波が良くなったが、そのせいで人がとにかく多い。
午後に減ってくるのを期待して午後にしよう。

直してもらったボードのフィンボックスのネジがゆるすぎて回らんのでショップに持っていく。
使ってるドライバが良くないとの事でまぁ確かに、という感じもするが、
ネジ自体もゆるいのでごねて交換してもらう。ただドライバも買う。

午後にサーフィンに出る。期待通りだいぶ人も減っていて、しかも隣のバンクでも乗れそうでそっちは人が居なかったのでそちらで乗る。
とても良かった。
ボードリペア後一回目という事なので無理せず楽しくサーフして上がってくる。