[花粉](%E8%8A%B1%E7%B2%89)より。

## 2022-01-28

夜に目の異物感が少しあった。
去年は花粉のシーズンが終わった後も続いて掃除すると治ることからハウスダストでは無いか、と思っていたが、
アレルギー検査したら杉しか無いと言われた。
季節的に杉花粉と部屋のホコリ的なものの相乗効果みたいな何かで、杉花粉は関連しているのかもしれない。

コロコロをしてあっさりおさまるが、シーズンが近づいてきたのを実感する。

## 2022-02-08

一日に3回くらいコロコロをする必要性に迫られているが、今の所それ以外の症状は出ない。
このまま最後までコロコロさえすれば大きな問題は無いといいなぁ。

## 2022-02-09

はじめて鼻がむずむずしたので空気清浄機をつけた。
つけたらホコリが舞ってる気がしたので空気清浄機のフィルタを掃除機で掃除するなど。

フィルタ掃除したあとにふたたびオンにしたら症状がすべて消えたのでよきよき。
まぁまだシーズン前なので今から酷かったら困るんだが。

## 2022-02-16

ここ数日は何も感じない。空気清浄機のフィルタの掃除が効いたのか、それともまた花粉がしばらく飛んでないのかは良く分からないが。
例年だとそろそろ症状が出てもいい頃なんだが、今年はまだ平気ね。

洗濯物を部屋干ししたら目にホコリが入る感じが。空気清浄機の強を少しつけて収まる。

## 2022-02-28

なんか未だに症状が出ない。去年は2月後半がひどかった気がするんだが…
このまま大したこと無いといいんだけどなぁ。

## 2022-03-01

と昨日書いたら今日は少し鼻がムズムズする。季節が始まった感じだな。

ひどくなる前に花粉ブロッカーをガレージから出して始動してみると、前のビニールがめっちゃ曇ってる！
なんだろう、これ。ホコリ？良くわからんが少しこするくらいじゃ落ちない。

塩素系の洗剤をつけたらかなり落ちたが完全には綺麗にならないな。
大して高いものじゃないし、これなら毎シーズン使い捨てにした方がいいかもしれない。

## 2022-03-02

デザレックスを一ヶ月分もらってくる。

## 2022-03-06 (日)

夕方少し鼻がぐずつくので、今年初めて薬を飲む。
ここ数日結構飛散していたはずだが全然感じなかったので、やはり今のライフスタイルは花粉に強いのでは無いか。

品川の耳鼻科の観測では昨日は200個との事。結構飛んでいるはずだが。

## 2022-03-07 (月)

昨晩からくしゃみがちょくちょく出るようになった。薬を飲みマスクをして過ごす。
花粉の飛散量をウェザーニュースのサイトから落としてプロットしたら、3/5は割と飛散量が多かった模様。

夜、少し目にかゆみが出る。まだまだ少しだが、花粉始まったな…という気分にはなってきた。

はっさく箱でポチったの早まったかな〜。

## 2022-03-08 (火)

マスクをして過ごす。目がかゆいという訳では無いがあと少しでかゆくなりそうな感じがあり、
くしゃみが出ている訳では無いがあと少しでくしゃみが出そうなムズムズ感がある。

日中、目薬を何度かさす程度には違和感があった。

夜は症状が収まったのでマスク無しで寝る。

## 2022-03-09 (水)

今朝は特に症状が無いのでマスクなしで生活している。

## 2022-03-12 (土)

未だに症状がほとんど出ない。くしゃみと鼻が少しあるのでマスクしたが、目のかゆみが全く無い。
さすがに来遊にはもうピークも終わっていると思うが…どうなってるんだろうか？

## 2022-03-13 (日)

いまだにあまり症状が出ていない。

ここのサイトを見ていると、[pollen-net.com](http://pollen-net.com/)

去年は300越えが一回、200越えも三回あるが、今年は200越えが一回だけで、明らかに今年の方が少ない。
しかも去年のピークは2月の後半で、3/10を最後に大量飛散は収まっている。

2020年のデータも見てみたが、やはり3/10あたりでピークは終わっている。

今年は始まるのが遅かった事を思えば後ろに倒れているのだろうけれど、それでも今週の水曜くらいまでには終わるんじゃないか？

[2022年　春の花粉飛散予測（第4報） - 日本気象協会 tenki.jp](https://tenki.jp/pollen/expectation/)

日本気象協会の予想では3月の中旬から下旬に後ろ倒しになったようだ。やはり3月の前半の飛散量の少なさをピークと呼ぶのはおかしいと思った模様。うーん、これを信じるなら3/20あたりにピークが来る可能性はあるかもれないが…

## 2022-03-14 (月)

やはり今年はピークの花粉飛散量が少ないんじゃないか。シーズン予報では去年より多い予想だが、この予想は外れたんじゃないか。

先週の金曜から日曜に掛けてはそれなりの飛散量で、時期的に考えてもピークと考える方が自然に思う。だが品川の耳鼻科の計測結果を比較しても去年は酷い日には500個オーバーがあったが、今年は今のところ200個程度で半分以下。
だが100個越えはしているので飛散はしていて、ピーク以外の時期の飛散量というほど少なくとも無い。

[スギ・ヒノキ花粉情報 - ながくら耳鼻咽喉科アレルギークリニック](https://nagakura-ac.com/blog)

この後めっちゃ飛散する事もあるかもしれないが、今週の水曜まで様子を見てそんな酷い事になってなければ、ピークは過ぎたと判断して行動を開始してもいいかもしれない。

## 2022-03-15 (火)

薬を飲む時間を忘れてたが症状出ないので油断してたらくしゃみが連発で出て慌てて薬を飲む。
すぐに収まったが薬も効いているのかもしれない。

追記：翌日品川の耳鼻科の観測結果を見ると404個との事で大量飛散だったらしい。ウェザーニュースでは少なめだったのだが、やっぱりウェザーニュースの数字は信頼性が低い事あるよなぁ。

## 2022-03-17 (木)

昨日の飛散量は品川ので600個ごえ。去年のピーク並みのはずだが全く症状が出ていない。

1. 去年ひどかったのは部屋のホコリとの相乗効果
2. 空気清浄機が効いている
3. 外に出てないから今シーズンで吸った花粉量がまだしきい値に到達していない
4. この家のあたりだけ花粉が飛散していない

うーん、1と2なんじゃないか、という気がする。もしそうなら来年からは花粉から逃げる必要は無くなったという事になるが…

## 2022-03-21 (月)

昨日はちょっと目の違和感があって目薬さした。かゆいというほどでは無いが、シャワー浴びている時とかはちょっと症状が出ている（部屋では平気）。

今日は午前中、ちょっと鼻がムズムズしたので遠くに置いてあった空気清浄機を近づけてみたら治った。どうも空気清浄機が効いているようだ。

自分が去年買ったのはこれなんだが、もうディスコンの模様。

[空気清浄機 ファンディファイン ヘパ – ツインバード工業株式会社](https://store.twinbird.jp/products/ac4238)

マイナスイオンとか余計な事言わずにただひたすらフィルタで空気を濾すだけなのが非常に良かったのだが。

後継機はこれか。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=karino203-22&language=en_US&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B08NBBP4VS&linkId=fc2012903af9c2878c5e62caa7759a1d"></iframe>

マイナスイオンとかいう余計な言葉はついているが、物はあんまり変わらなさそうではあるな。

ちなみにこの空気清浄機は強だとかなりうるさい。でもホワイトノイズ的というかずっと鳴っていると慣れるので、割と強にしたままで生活している事が多い。なおリビングで鳴るインターホンが聞こえなくなるので荷物が受け取れなくなるという欠点はある。

今日は午後からくしゃみが出た。マスクを小さめのぴったりつくのに変えて症状が消えたが、いつもより飛散してるのでは？
ポールンロボは全然飛散していないと言っているが…

## 2022-03-23 (水)

今日は少し鼻がむずむずしてくしゃみが出た。マスクをしていればおさまる。

目も違和感はあった。ただかゆいという所までは行かなかった。
シャワー浴びている時だけは目がかゆかったが（この家はシャワー浴びる時が一番症状出る気がする）。
一応何度か目薬をさした。

今日は花粉は飛んでないはずなのだが、なんかしきい値を越えたのかもしれない。

一方で目がかゆくないのであまり辛くない。マスクすればほとんど症状も無いので、今のところ関東で過去もっとも症状が少ない花粉症シーズンである。

## 2022-03-27 (日)

もう花粉終わっただろ、と実家にサーフィンに行ったら結構症状出た。今年初めての辛いってレベルの症状が出た感じになった。
今日が酷いのか山を越えた実家が酷いのか。

一度発症するとしばらく酷いなぁ。花粉ブロッカー3を使ったり、マスクの中にティッシュ丸めてインナーマスク代わりにしたりしてしのぐ。
今日は大量飛散だった、というオチもあるかもしれない。

## 2022-03-28 (月)

昨日はそこそこの飛散量だったが、このくらいだったらこれまでもあったくらいではあった。
そして今日はもっと飛散量が多いが全然平気だった。

今年は全然症状が出ないと思っていたが、昨日は例年のピークと同じ感じだった。
室内環境はたぶん変わらないので、外に出たのが良くなかったんじゃないか。
今年全然症状が出ないのは、外に出てないからという可能性が出てきた。

家に帰ったあとは8時間くらいたってもずっと症状が続いていたので、
一度症状が出ると室内に戻っても治らないということなのかもしれない。

逆に外に出なければ症状がここまで出ないのだとしたら、花粉症の時期には沖縄とか行かずに家から出なければ良いかもしれない。
今年はピークの時期が全く予想出来ない感じだったが、例年は割と1週間くらいで済むので、
その期間だけ家から出ないのは今のライフスタイルならなんでも無い。

## 2022-03-30 (水)

今朝は鼻が少し出てくしゃみも出る。マスクしているとおさまったが、今日はなかなか飛散しているのかもしれない。

## 2022-04-07（木）

花粉症の薬が尽きたのでもらいに来る。
ただ数日前から症状も出なくなってきたので今シーズンは終わりかな。
ヒノキは結構飛んでるっぽいが杉は終わりであまり症状出てない。
毎年GWくらいまではちょくちょく症状出るので念の為薬はもらっておくが。

## 2022-04-19 (火)

そろそろ薬を飲まなくても平気な日が増えてきた。
飛散量を見ていてもだいぶ少なくなってきている。

まだ完全に終わった訳では無いだろうが、そろそろ今年を総括しても良いだろう。

## 2022年シーズンのまとめ

[花粉シーズン終盤　関東まだ「非常に多く」飛ぶ日も　東北は大量飛散　対策いつまで(気象予報士 福冨　里香 2022年04月18日) - 日本気象協会 tenki.jp](https://tenki.jp/forecaster/r_fukutomi/2022/04/18/17033.html)

やはり累積花粉飛散量では予報の半分くらいな地域が多く、長期予想が大きくハズレた結果になっていそうに思う。

そして今年は3/27の一日以外はとても軽い症状しか出なかった。
一番つらい目のかゆみがほとんど出なかったので、今年はほとんど花粉症が無かった、と言っても良さそうなレベルだ。

今年はすごく症状が軽かったが、それについて考えられる事を列挙しておく。

- 今年は飛散量自体が少なかった。ピークの日の飛散量は例年並みだったが、合計の飛散量は少なかった
- 今年は配食サービスとBASE FOODの結果、家からほとんど出なかった（買い物や外食に出る事が無かった）
- 去年苦しんだ目の異物感は、部屋の掃除で抑える事が出来た
- シーズンの最初から空気清浄機を使った初めてのシーズンだった
- デザレックスはかなり有能かもしれない

以下詳細も。

### 今年はそもそも飛散量が少なかった

今年は飛散の初期に割と大量飛散の日があって、そのままピークが来るのかと思ったがそうでは無く、
その後10日おきくらいに散発的に大量飛散の日がある、という感じで、
予報を見て「ピークが来る」と毎日言われて警戒していたが、
そのままズルズルとピークが終わるまで来てしまった感じだ。

例年より警戒していた期間が長いが、全体としては飛散量が長期予報よりも大きく少なかった、というのは結論づけて良さそう。

ただピークの飛散量は例年とあまり変わりないレベルなので、
大量飛散の日に症状が出なかったのは何か理由があるのかもしれない。

累積の飛散量がそれほどじゃなくてまだ今シーズンの許容限界みたいなのに達していない可能性はある。

### 家から出ない大切さ

家から出ないのが思っている以上に重要だというのが今年の発見に思う。

今年唯一いつもと同じように症状が出た3/27は、サーフィンに出た日だ。
それなりに飛散量が多い日でもあったが、一番多い日という訳では無かった。
それでもこの日は一日症状に苦しむ事になった。

外に出ると良くない事は知っていたが、部屋に戻ったあとがこんなに違うというのは、一切外に出ない生活をして初めて知った事である。

例年もあまり外に出ないようにしてピークの時間は外出を避けていたが、それでも全く外に出ない訳では無かった。
でも今年は[ステッパー](%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%91%E3%83%BC)を買って家での運動環境も整えて、[配食サービス](%E9%85%8D%E9%A3%9F%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9)と[BaseFood](BaseFood)で完全に家から出ない生活をしていた。

一度症状が出た後に部屋に戻っても症状は収まらなく、一日症状は続く。
だが、一度も外に出なければ症状は出ない。
どうも一度外に出るとその日は家に帰ったあともダメという事らしい。

これはたぶん室内にそれなりの花粉が飛んでいて、けれど症状が出るほどでは無い状態なのでは無いか。
一旦症状が出ると室内の花粉のレベルでも反応してしまって症状が一日収まらないが、
症状が出てない状態なら平気なのだろう。
この一度症状が出ると収まらないが、最初から症状が出ない状態をキープすれば平気、というのは大きな発見だ。

### 去年の後半出た目の異物感は掃除の問題だった

去年は目の異物感が後半からひどくてひどい目にあったが、花粉のシーズンが終わってもおさまらずに色々対策をしたら、部屋の掃除で収まる事を発見した、という経緯がある。
ただアレルギー検査したらハウスダストは無くてスギ花粉が出たので、この辺は良く結論が出ていない。
今年もピークにはまたあの症状が出るのでは？と少し恐れていたが、最後まで掃除で収まる範囲でしか異物感は出なかった。

シーズンが始まると少し異物感を感じたので、やはり杉花粉と部屋のホコリの相乗効果で起こる現象ではありそう。
ただ掃除を頻繁に行うと症状は収まり、それはピークの日でも変わらなかった。
今年もこの症状が出たら八丈島でも行こうと計画を立ててたくらい恐れていたが、
結果としては最後まで掃除で治まった。
なお去年は掃除機とコロコロを両方やりまくっていたが、今年は掃除機は週一くらいでコロコロ主体にしてみて、
これでも十分治まっていた。

もっと飛散量が多い年でも本当に治まるかはまだ不明だが、現時点では頻繁なコロコロをしていれば大丈夫と思っておいて良さそう。

### 空気清浄機が効いている可能性

去年のシーズンの後半から導入した空気清浄機。
これが効いているのかどうかは分からないが、去年との違いの１つではあるし、何か効いているような気もしている。
ただ3/27はこれでも治まらなかったので、
あくまで症状を弱める程度で解決するほどでは無いんじゃないか、という気がしている。

実はプラセボだったと言われても驚きは無いが、実は結構効いていたと言われても驚きはない感じ。
来季以降も使っていきたい。

### デザレックス有能

部屋に引きこもっていても症状は少し出る。だがこれは完全にデザレックスで抑えられる。
薬を飲むと数十分後には効果が出て、6時間くらいは目に見えて症状が治まるので、薬の効果があるのは間違いない。
また空腹時という制約が無いので使いやすい。

効果はビラノアの方がある気もするけれど、空腹時に飲むというのがピークに持ってくるタイミング合わせを難しくしていて、
デザレックスの方が使いやすい。

ただ一日一回というのは少なすぎなんじゃないかなぁ、という気もする。
明らかに翌日の同じ時間には効果がすごく少なくなっている。
なるべくピークの時間帯に一番効くように調整して乗り切ったが、
一日２回飲んじゃダメなのかなぁ。

なんにせよデザレックスは軽い症状に関しては良く効くので、
家から出ない生活と組み合わせると非常に有効だ。

### 総括：今年はほとんど花粉症を抑えるのに成功した年だった

同じフロアに住んでいる住人がめっちゃくしゃみしているのを聞いているので、
自分の対策がうまう行った年なんじゃないか、と思っている。
というか関東に住んでいて過去もっとも症状が出なかった年に思う。

過去にほとんど症状が出なかった年も一回くらいあったが（その年はめっちゃ飛散が少なくてピークの飛散量も少なかった記憶）、
その時でもピークの数日は辛かったので、その時以上に症状が出なかった。

例年もあまり外に出ないようには気をつけていたが、完全に外に出ないとこんなに違うのか、と驚く。
ただ今年は総飛散量も少なかったので、普通の年でどうなるかも見てみたい。
普通の年でもこのくらい抑えられるなら、もう花粉症の季節に沖縄とか行く必要は無いな、と思った。

### 総括2: (2022-05-06追記）

[5月4日（水）2022年シーズン総括、予想の分析 - ながくら耳鼻咽喉科アレルギークリニック](https://nagakura-ac.com/column/5%e6%9c%884%e6%97%a5%ef%bc%88%e6%b0%b4%ef%bc%892022%e5%b9%b4%e3%82%b7%e3%83%bc%e3%82%ba%e3%83%b3%e7%b7%8f%e6%8b%ac%e3%80%81%e4%ba%88%e6%83%b3%e3%81%ae%e5%88%86%e6%9e%90)に今シーズンのまとめがあったのでそれも踏まえて。

まず杉花粉は予想より少なかったが去年と同数くらい、過去10年平均よりは多く、決して少ない年では無かった模様。
今年ほとんど症状が出なかったのは飛散量が少なかったせいでは無い、と結論づけて良さそう。
また、今後もこのくらいに抑えられる事が期待できるので、花粉回避のためにどこかに行く必要性はだいぶ薄れた気がする。

やはり振り返って思うのは、症状が出なかったのは部屋からまったく出なかったおかげなんじゃないかなぁ、と思う。
そしてそれを実現する為の[ステッパー](%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%91%E3%83%BC)と[配食サービス](%E9%85%8D%E9%A3%9F%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9)というのがイノベーションだったんじゃないか。