## 2024-06-21 (金)

今日は雨が強いので家でお仕事。波もないしね。
仕事は昨日に続き大きな進捗があった。よしよし。

夕方には雨が止んできたが、波はない。風が強すぎかしら？

日暮れ前に近場のポイントに入った所、19:00頃から波が上がって良くなる。でもすぐ暗くなる…仕方なし。

## 2024-06-22 (土)

朝は波があるとのことで起きて急いで準備して出る。波はそこまで大きい訳ではなかったが、結構良かった。限界まで乗ってから帰る。
久しぶりに疲れるまで波に乗れたなぁ。

[【書籍】自由論](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%AB%96)を読み終わったので感想を書くなど。なかなか良い本だった。

## 2024-06-23 (日)

朝の波チェックは波が小さすぎ。予報では大きくなるという話だったのに…もう少し満ちてくれば乗れるかもしれない、という感じなので午後を待つ。
昼前くらいから突然サイズが上がってきて昼飯を早めに食べて出る。
かなりでかくなってびっくり。こういう事もあるんだねぇ。
良いライディングは出来なかったが、それも含めて楽しかった。やはりでかい波は良いね。

[【書籍】自由論](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%AB%96)が良かったので、何かこういう系統の本を読もうという気分になり、[【書籍】プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%86%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%81%AE%E5%80%AB%E7%90%86%E3%81%A8%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E3%81%AE%E7%B2%BE%E7%A5%9E)をポチる。

## 2024-06-24 (月)

朝早起きして朝から海へ。波はめちゃデカくなる。デカすぎてあまり乗れなかったが、時間が過ぎて落ちてきたら割といい感じになった。でもでかい時に乗りたいね。

昼過ぎ頃戻ってきて、力尽きてしばらくゴロゴロ。まぁ今日は無理しない。

夕方から回復してきたので散歩したり[【書籍】プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%86%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%81%AE%E5%80%AB%E7%90%86%E3%81%A8%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E3%81%AE%E7%B2%BE%E7%A5%9E)を読んだり。

## 2024-06-25 (火)

波はちょっとはありそうだが、そんな大きくないし午後の方が上がりそうだし、少し疲労も残っているので午後に掛ける事に。午前中はお仕事。

午後は波がちょっと出てきたので上がるのを期待して海に入る。ムネカタくらいまで上がったが流木とかが集まってきて良い時間は乗れなかったりもした。でもまぁまぁ頑張れたか。

## 2024-06-26 (水)

朝は波が無いという事でお仕事。iOSとMacのメディア周りの低レベルをいろいろ調べる。Audio File Servieとか全然ドキュメント無いな…