## 2024-12-11 (水)

今日も大掃除。今日で三日目。

まずは朝の手始めに台所の残りと風呂場の壁一面を終える。
台所は残りは壁、風呂場は残りは壁一面、ドア、床だ。

塩素を吸いすぎている気がするので、風呂場のドアと床は明日に回そうかなぁ。

残りの大物は窓２つ。

今日の目標としては

- キッチンを終える
- 風呂場の壁を終える
- 窓を一つ終える

の３つにして、
明日の目標は

- 風呂場の床とドア
- 窓一つ
- その他

にするかな。その他は通常の掃除の延長なので、旅立ちまで気になったところをやっていく感じにして、大掃除としては明日で終了という感じか。

### 午後

ちょいと仕事が入ってしまって友人と会う約束も入り、思ったほどには進まず。
キッチンの壁が終わってない。
ただ一番の山場の窓が一つ終わったのでまぁいいかな。
そもそも出発は火曜でまだ数日あるので、もう少し一日あたりの量は減らした方が楽なんじゃないか、という気はしていた。

スーツケースを送ろうといろいろ調べている。
クロネコの方が土日やってて家から近いのでクロネコで送るかな。
スマホから手続きすると安くなるっぽいのでやってみたいところ。

どうせなら少し早めに送って届く方を前倒しにする方がいいよなぁ。

macdeployqtと格闘する。homebrew版はQtWebEngineからの依存が解決されてないように見えるがQtCreatorで入れた方は解決されてそうにも見える。
ただ手元のマシンだと/usr/local/libにあるせいで動いちゃうんだよなぁ。＞QtCreatorが入れた方は解決出来ていた

## 2024-12-12 (木)

うーむ、大掃除飽きてきた。まぁまだ日数はあるので、一日２日違う事をやってもいいはずだが。
窓とキッチンの壁だけ今日終わらせて、残りは後日でいいかな〜。

キッチンの壁と窓一つが終わる。misreading chatのSWE benchとNERF回を聞きながらやってたら意外とすぐ終わった。こういう時はpodcastはいいね。
あとはキッチンの窓と風呂場のドアと床が大きな残タスクだが、どちらも大した作業では無いので、割と山場は超えたかな。

### 午後

キッチンの窓を終える。大きなタスクとしてはあとは風呂場の残りだけだ。ここからはむしろ細々としたものがメインだな。

ほそぼそとしたもので気になっていたところを7割くらい終える。
残りは出発までにほそぼそと続ければいいかなぁ。

夜、気晴らしに付近を散歩してくる。夜といいつつ17時台なんだがもう真っ暗だからなぁ。
ダウン着ればまだつらいほどの寒さじゃないので、散歩には悪くない。
そして全く波が無くて奄美に行きたい気持ちがだいぶ高まる。

## 2024-12-13 (金)

今日は旅立ち前の最大の残タスクである歯医者（といっても大したこと無いが）。
歯医者が終われば荷物パッキングして送ってあとは当日出発するだけという感じだ。
微妙に出発までまだ日数があるのがもどかしい。

歯医者だん。これで日付依存の用事は全部片付いたかな。

今日は気分転換にお仕事を進める。大掃除はあとは最後に風呂場の残りをやって終わりなので、まだ慌てるような時間じゃない（AA略）。

おや、クロネコに振り込んだお金が返金されてる。なんでだ？発送の手続きは出てきそうに見えるが。まぁ荷物持ち込んだ時に聞いてみよう。

## 2024-12-14 (土)

今日は最後に残った風呂場の掃除をして、散髪して、荷造りをする感じだ。荷物は明日発送になっているが、今日の夕方にでも持ち込もうかなぁ、とは思っている。
早く準備しすぎるとその間生活が不便になる、という問題があるのでタイミングが難しい。
そろそろ出発前モードに生活を移行しているが、その間家でどう過ごすかはちょっと難しさがあるよなぁ。