## 2025-07-01 (火)

もう7月か。

朝は波がちょっとありそう？という事で急いで準備したが、潮のタイミングと歯医者の時間が微妙で午後に回す事に。
まじめにお仕事。

夕方サーフィンしてその後は家でごろごろ。

## 2025-07-02 (水)

ここ数日は海でかゆい何かにくわれて夜に手がかゆくなって眠りの質が低い。これは毎年夏にたまに食らう奴なので珍しい事では無いんだが。
なんかアブにくわれた時みたいな症状になるんだよな。昨晩はムヒアルファEXが結構効いたので今晩からはこいつを使っていこう。

まだ目のかゆみがあるが、花粉っぽい症状は目以外は無くなってきたので花粉以外の理由に移行してきているかもしれない。
クーラーの風で乾いているせいな気はしている。
目は角膜が治るまで少し症状が続くので、目薬でしのいで回復を待ちたい。

MFGStudioリリース後もいろいろと作業を進めた結果、MFGの完成度はだいぶ上がってきたな。
ここまで続けるというのは結構難しい事だと思うので、それを成し遂げる事は出来たな、と一定の達成感はある。
本番はこれからだが。

## 2025-07-03 (木)

ようやく睡眠の質が向上して日常に復帰という感じだ。ムヒアルファExは偉大だ。

日本人の平均寿命についてGeminiに聞いたら、明治は男性42.8歳、女性44.3歳だったということを知って驚く。
短いな！明治なら俺もう死んでるな！

この前4Kディスプレイじゃない環境のバグを再現するために会社から4Kディスプレイが送られてきて、さすがに使わないと邪魔なのでミニPCをつないで普段使いしているのだが、ミニPCはなかなか便利だな。
スピードもまぁまぁ速いしコンパクトなので場所もとらないし値段も安いし。
画面も広いので結構快適だ。
メインで使っているMacBookがビルドで遅い時などにミニPCでwebを見たりこうやって日記を更新したりしていると、
とても快適。

AndroidStudioのバージョンを上げて統計グラフ！を更新したり、統計データを更新したりしている。
2年に一回統計を見て回るのは悪くない気がしている。

## 2025-07-06 (日)

金曜に限界までサーフィして疲れ果てて土曜はゴロゴロしていた。

今日は回復したが波が微妙なので家で選挙に向けて経済統計を見たりしていた。
まとめてブログにしておく＞[選挙に向けて経済統計を見直す - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/07/06/stats_for_election.html)

ついでに[統計グラフ！](%E7%B5%B1%E8%A8%88%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%95%EF%BC%81)を更新。Google Playに久しぶりにapk上げるな。

夕方、近場のサーフスポットに入ってくる。少し波はあった。そして電動アシスト自転車につけたキャリアは問題があったのでつけ直したりした。

[共感なき再分配は成立しない：ナショナリズム、世代間格差、そして経済学｜飯田泰之](https://note.com/iida_yasuyuki/n/ndae2a4bb7dd5)

himaginary氏が紹介していた記事を読んでみて、後半の話はおいといて、ナショナリズムが無いと再分配の余地が少ない、というのはなかなか説得力がある話だな、と思った。
2つの大戦を経て、ナショナリズムの解体が行われていったと思うが、
その結果、同胞意識を保つ事ができなくなって再分配が行えなくなった、というのは、思い当たる事が多い。

原因はおいといて、最近は皆と違うものを食べて違うものを見て日々を過ごすので、国という単位で同じ仲間と見るのは難しくなってきたなぁ、とは思う。
80年代や90年代はそうでは無かったよなぁ。
やはりテレビを見なくなったのが大きいように思う。
でも国民の一体感を保つためにテレビを見なさい、と強制するのも無理がある気はする。

リモートもこの傾向を強めた気がする。例えば職場の人間と食事に行く事が無い結果、自分の食事がオートミール主体になっている。
職場の人間と食事に行っていたのは結構同胞意識というかふつうの人でいるのに寄与していた気もする。

でも戻りたいかというと全くそうでは無いんだよなぁ。自分の好きなように選んだ結果皆と違った訳だから、当然違っている方が望みに近い訳で。

けれど同じ場所で同じように生活していない、という、その結果が分断であるのなら、これはあんまり良い方向では無いかもしれない。
でもどうしたらいいのだろうね。