## 2025-09-11 (木)

昨晩は一日Dio 110の動画などを見て、物欲を刺激されたりしていた。うん、これにしよう。

午前中はお仕事して、午後にバイク屋に行って手続きをする。30万円弱。安い買い物ではないが、そこまで高くもないよな。

ついでに作業でもしていこうかと思っていたが雨が降りそうなので急遽帰宅。

夜は[パオ碁](%E3%83%91%E3%82%AA%E7%A2%81)にRayを乗せるべく格闘。パラメータをロードするところだけ書き直してあとはGtpっぽいガワをかぶせれば良さそう。
パラメータはだいたい同じフォーマットなのでそんな大変でも無さそうだが、
なんだかんだで細々と作業があるので一日では終わらなかった。
ただそんなに落とし穴は無さそうかな。

## 2025-09-12 (金)

どうも天気が悪いせいかやる気がおきないので、今日は休みにして囲碁エンジンのRayをAndroidで動かす作業をしよう、と決意する。

ほぼまる1日かけて無事対局出来るようにはなった。まぁ全然勝てないが。apkとしては50MBちょい。パラメータがでかいのでこうなってしまったが、まぁイマドキなら50MBはそこまで大きすぎるというほどでも無いか。

本当は検討とかヒントに使いたいのだが、その前に要らない機能や画面を削除して整理する必要があるかなぁ。

## 2025-09-13 (土)

昨晩はちょっと遅くまでコード書いてしまっていたので、寝不足気味で低調だ。
最近は波が全く無いので運動不足でもあるしなぁ。

午前中は惰性で出来る[パオ碁](%E3%83%91%E3%82%AA%E7%A2%81)のコード整理をする。だいぶメンテナンス出来そうな感じになってきたな。

バイクの廃車に向けていろいろ装備品を外したりする。風防だけ合うスパナが無いので後日かな。

少し調べてみたが風防の流用は結構面倒そうだな。これなら買ってしまう方が早いか？

最近運動不足なので散歩にでも行こうかと思ったら雨。まじか。

## 2025-09-14 (日)

今朝は久しぶりに波があるとの事で行ってみた。＞[SurfLog](SurfLog)

運動不足なので夕方も出てみた。運動不足は解消されたが他は何も出来なかったな。

## 2025-09-15 (月)

Dio 110を受け取ってきた。＞[Dio 110をゲットしたぜ！ - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/09/15/dio_first_impression.html)

軽井沢と二拠点生活を開始した友人に軽井沢の話を聞くなど。なかなか良さそうではあるな。

夜はお絵描き。[たてなか流クイックスケッチ](%E3%81%9F%E3%81%A6%E3%81%AA%E3%81%8B%E6%B5%81%E3%82%AF%E3%82%A4%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%81)。最近結構絵が描けていていい感じだ。こういう事をやりたかった気がする。

## 2025-09-16 (火)

仕事でリビルドしなくてはいけない事があったので、その間にVTZの思い出を書くなど。楽しかったなぁ。＞[VTZ 250の思い出 - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/09/16/vtz_retrospective.html)

歯医者に行ってくるなど。

夜、意味もなくスクーターで江の島に行ったり鵠沼に行ったり藤沢に行ったりしてきた。
無駄に楽しい。スクーター買ってはしゃぐキッズみたいだ。

## 2025-09-17 (水)

今日もお仕事。MFG関連のブログ記事を書いているのだが、結構複雑なアルゴリズムなので自然言語で解説するとなかなか大変。
まぁだからこそ記事として関心を持ってもらえる可能性もあるのでは？と思ってやっているが。

夜は友人と二人でやってるAndroidアプリもくもく会。[パオ碁](%E3%83%91%E3%82%AA%E7%A2%81)の開発。

## 2025-09-18 (木)

ちょっと運動不足気味なので今日は海に出る事にする。ギリギリ立てるかどうかくらいしか波は無いが。
運動して上がってきたが、夕方はちょっと波が上がった。でもすぐ日がくれるので近場のポイントで30分ほど入る。

今日もお仕事はMFGのブログを書いていたのだが、いろいろバグを踏んだり機能追加したくなったりして処理系の方をいじっていた。
もうかなり完成度は上がってきた気はしている。

## 2025-09-19

今日は品川で友人とお茶。
なんか9:10くらいの電車はやけに空いてた。

普段は出かける時に持ち歩くタブレットはKindleFireかBOOXなのだが、今日はApple Pencilを使いたかったのでiPadにしてみた。
そこでふと軽く読みたくなったPDFがiPadには入ってないことに気付き、スマホから移す方法を考えたらOneDriveが入ってたのでこれ経由を考えたが、iPad側のファイルがいつまでも更新されず、追加したpdfが出てこない。

インストールした時にこんなに有料プランを勧めてくるくせにこの出来の悪さはなんなのかなぁ、と思ってしまう。

最近EdgeのCopilotはMacのGoogle日本語入力だと確定で送信されてしまうバグがいつまでも直らないのにAIを頑張って推してきたり、
推してるものとそのソフトウェアやサービスの基本的なクオリティが合ってない気がする。

帰りに東京駅の本屋に寄って、お絵描きハウツーの本とか大学受験参考書とかを軽く見てくる。

お絵描きハウツーはたてなか流クイックスケッチとイラストをそれっぽく描くコツの二つを見たが、どちらも良さそうな本だった。

帰りにしばらくバイクのハンドルバーバッグを探す。近場のハードオフとかダイソーとかを回り、結局Amazonでポチるのがよいという結論に。＞[バイク](%E3%83%90%E3%82%A4%E3%82%AF)

ただ、こうやって近場を回るのは楽しい。
いやぁ、やっぱ楽だわ。軽い。駐車場引いて歩くのもなんでも無い。駐車も簡単。

走ってる時も凄い楽なんだが、この楽さはどこからくるのかなぁ、とか考えていて、
今日は曲がる時とか停止する時に車体を傾けたりするのが意外と力を使っていた、
という結論になる。
重さがあるので疲れていたんだよなぁ。Dio 110は近場を回るだけだと全然疲れない。

Dio 110を手に入れてから、渋滞さえ無い時間なら、逗子とか東逗子とかちょっとした距離なら何も気にせず出る事ができるようになった。
大船とか藤沢も開拓していきたい。

そういえばパワーが足りない、と思うシチュエーションはたまにある。
例えばたらたら40kmくらいで走っていたところ、前に原付がいて抜かそうと加速しようとした時にちょうど上り坂だったりすると、
加速が遅い。
上り坂でも巡航速度で60kmくらいは出るが、60kmまで加速するのは大変だ。

あと、向かい風がめちゃ強い時も進まない、ってなった。アクセル全開で40kmくらいしか出なかった。
ただ風強すぎてバイク乗りたくないシチュエーションなので、このくらいでもいいかな、という気はした。（というかどちらにせよ嫌なのであまり気にならない）

という事でもっとパワーが欲しいとはそれほど思わないが、パワー不足な事はあるな。