## 2025-09-22 (月)

昨日はサーフィンに出たら凄い疲れが出て一日ゴロゴロして回復していた。

MFGのMLAAのブログ、前篇を公開しておく。＞[MFGで高度なアンチエイリアス（MLAA）を実装してみよう（前編） - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/09/22/MLAA_on_MFG_part1.html)

もう少し軽いものを頻度多めに出していきたいと思いつつ、書いてみると意外と難しくなってしまう。仕方ないのでやれる事をやっていく。

夕方、なんかちょっと波出てきた気もするので海に入ったら意外と波が上がってきた。明日はいいかも？

夜は[たてなか流クイックスケッチ](%E3%81%9F%E3%81%A6%E3%81%AA%E3%81%8B%E6%B5%81%E3%82%AF%E3%82%A4%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%81)をやる。かなりいい感じだな、この本。

## 2025-09-23 (火)

今日は波があるらしいが大混雑らしい。祝日なのか。

[たてなか流クイックスケッチ](%E3%81%9F%E3%81%A6%E3%81%AA%E3%81%8B%E6%B5%81%E3%82%AF%E3%82%A4%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%81)のページが縦にだいぶ長くなってEditボタンを押しに上にスクロールするのがだるくなってきたので、
Electron版の[TeFWiki](TeFWiki)に、下側にもEditボタンをつける機能を追加。便利になった。

RandomThoughtsの日本語リンクが長いという事で手頃なurl shortenerを探し、[https://link.sys1337.com/](https://link.sys1337.com/)に行き着く。いまいち情報が無いが。
拡張よりはbookmarkletがいいな、という事でgeminiに適当なブックマークレットを書いてもらう。いいね。

その後、自分が求めるURL Shortenerの性質をgeminiに説明してオススメを聞いたら[is.gd - a URL shortener. Mmmm, tasty URLs!](https://is.gd/)をオススメされて試す。
これは公式にブックマークレットもあって、FAQなどの説明もあって素性が多少は知れて良い気がする。

昼前に海に行って、まぁまぁ空いている中サーフィン出来た。
そのあと疲労が出てしばらく寝て夜に目覚める。

最近Geminiがこっちの質問の内容を無視して一般論を答えるようになっている気がする。
ちゃんと指摘すると直してくれるのだけれど、LLMに何度も指示するのは人生の無駄遣い、という気もするんだよなぁ。

## 2025-09-25 (木)

昨日は一日サーフィン。今日も午前中はサーフィン。今週は波があるのでサーフィン優先で。

午後はMLAAのブログの後半を書くが、少し複雑になりすぎてどうしようかなぁ、という感じ。
とりあえず最後まで書いたあとに削るかなぁ。

夜は友人と毎週やってるAndroidアプリ開発もくもく会。検討Activityがなんとなく出来てきた。

## 2025-09-27 (土)

昨日もサーフィン中心でそれ以後は一日休息気味だった。今日は波も無くなっていたので今日から日常生活に復帰かな。

Macがアップデート後にロックを指紋認証で解除出来ない事が増えて、なんで？と調べてどうもバグっぽいと知る。うんざり＞[Can't I login using Touch ID after updati… - Apple Community](https://discussions.apple.com/thread/256145140?sortBy=rank)

昼間は割とお仕事。[MFG](MFG)関連のブログ書き。

[Dio110](Dio110)を買ってから、19時くらいにオーケーストアまで行くのが苦じゃなくなった。
昼間は途中が混むので嫌なのだが、19時くらいは結構空いている。そして一方通行の出口にあるので最後ちょっとが押して歩く事になるのだが、[VTZ250](VTZ250)では重くてうんざりだったのが、[Dio110](Dio110)なら全然平気。

家からアクセスの良いスーパーが無い問題が割と解決された。

夜は少し気が向いたので[パオ碁](%E3%83%91%E3%82%AA%E7%A2%81)の解析機能を実装。無事完成。

## 2025-09-28 (日)

朝はサーフィンの動画を見たりして過ごす。サーフィンのボードごとの動画、もっと増やした方が売れると思うんだけどなぁ。

最近はLenovoのTab P12を買おうかなぁ、と思っていろいろ見ている。もともとプライム感謝祭を待つつもりだったが、その前にやってる楽天のスーパーDEALが結構ポイントが多くて、こっちの方が安いか？と迷っている所。買うなら9月30日の0のつく日セールもつけて買うのが良さそうだ。

なんとなく[RandomThoughts](RandomThoughts)を整理したりしていた。

気が向いたので[MFG](MFG)のシンタックスハイライトを実装する。サイトジェネレータで使うつもりだが、TeFWikiとかRandomThoughts、ブログでも使おうと思うとjs系がいいな、という事でprismjsにする。

ざっと実装したら結構それっぽくなった。いいかもしれん。