## 2025-01-21 (火)

うぉ、もう下旬か。そろそろ一旦帰る予定を建てたいが、あんまり家でやる用事無いんだよなぁ。
もうちょっとデスクトップ使いたい時に帰りたいのだが、花粉が始まってしまうしなぁ。

今日は昨日よりワンサイズ下がったがまだ残っていて、人も減っていたので結構良かった。
ビラに少しずらして入って、サイズがさらに落ちた時にみんな上がったので一人でひたすら波乗ってた。
フロントサイドのリップの練習。
テイクオフで波に合わせるのが少し上手くなってきた気がする。いい所に合わせて乗れる事が増えた。

グーフィー側にピークがあってそっちにパドルしてUターンしなきゃいけない時が下手なんだよなぁ。
なんかいつもうまくいかないなぁ、と思ってたが、
Uターンしたあとのパドルの向きが悪いという事に気づいて改善中。

最後には波が落ちてしまったので、今日までかなぁ。ここ３日くらいは結構良かった。

夕方から夜にかけては[Folang](Folang)のパターンマッチの手抜き実装をしてた。
結構大掛かりだが無事完成。
ただそろそろタスクが大きくなってきたのでちょっとした息抜きの範囲を越えつつあるな。

夜は[Borgo](https://borgo-lang.github.io/)のドキュメントやコードを眺めたりしている。
めっちゃ頑張って作ってあるのでとても参考になるが、これって誰か使っているのだろうか？

## 2025-01-22 (水)

最近は外はぽかぽか陽気で完全に春って感じだな。まだ1月なのでまた寒い日も来るとは思うが。

今日も予想外にちょっと波が残っている。昨日と同じ感じで少し遅らせて海に出るかな。

昼前に海に出て2時間ちょっと乗ってくる。途中から人もいなくなってなかなかだった。ちょっと小さめだが。

ちょっと疲労が溜まってきたのでゆっくり過ごす。まぁ今日で波は終わりだろうから、明日からいろいろやっていこう。

1月の後半に一回帰る気だったが、いろいろとbase foodとかのタイミングが悪いので、2月の頭に帰ろうかな。

## 2025-01-23 (木)

ちょっと連日のサーフィンで疲労もたまってきたので今日はサーフィンはお休みでお仕事を進める。
割と立て直しは進んだ。

夜もCEDECの応募フォームを書くなどお仕事を進める。最近ちょっと働いてなかったので挽回。

## 2025-01-24 (金)

大雨と風で家でごろごろして過ごす事に。

日暮れ前に風がやんでちょっとだけサーフィン出来そうだったので1時間くらい入る。
サイズはあったがワンターンくらいで消えてしまう感じだった。
ただサイズがある波だったので楽しめはした。もうちょっと時間があればなぁ。

## 2025-01-25 (土)

今日は週末だしよっぽど良くなければサーフィンは無しかな〜と思ってたら、よっぽど良かったので急遽予定変更でサーフィンに。
時間を少しずらしたつもりだったが思ったより混んでいた。でもピークが多くて外れにあるピークには誰も居なかったので割と乗り放題で乗れて良かった。（ちょっと岩が見えてて怖いピークだが）

## 2025-01-26 (日)

朝まどろんでいたら国の累積債務についてなんとなく思いついて考えていたらブログにしておきたくなったのでブログを投稿したら、
なんか公開されていない。
なんでだ？とローカルで試したらfuture dateなのでスキップする、と言われる。
タイムゾーンか？と少し調べてconfig.ymlに書いて解決＞[Jekyllでタイムゾーンを設定する話 #GitHub - Qiita](https://qiita.com/shirokuma89dev/items/5dfe3dfb8b1b7b6b980e)

ついでに前から気になってた、サイドバーがスマホだとでかくなりすぎる問題を解決する。
画面幅が小さい時は消してしまう。ついでにliquidのエラーが出ていた所をエスケープするように変更。

今日は波があっても混んでそうなので夕方に出来そうならやるくらいで過ごす予定。満潮が16:46なので日暮れ前が良い可能性がある。

午前中は大雨だったが、午後にやんだので海を見に行ったが、サイズは落ちてて人も結構いた。うーん、これなら夕方見に行って駄目なら今日は無しでいいかな。