## 2023-02-01 (水)

朝は波が無いのでお仕事。夕方に入るかなぁ。

夕方に入った。まとまりが無くてそんなにいい波には乗れなかったが、横に走るくらいは出来た。
毎日このくらい乗れるのはありがたい事ではあるな。

2月の上旬に一旦帰ろうと思っていたらもう二月になってしまった。
確定申告の準備を終えたらいつ帰ってもいいかな、と思っているのだが、
全然準備をせずにここまで来てしまった…

帰りのチケットっていくら位なのかな？と調べいてたら、成田の方が時間も良さそうで値段も安い。
成田から帰るのかったるいかとも思っていたが、
飛行機の乗り継ぎの時間グリーン車乗ってると思えば大差無いのでは？
という気もしてきて、調べていたら、NEXが横浜まで行く事を知る。
NEXでいいかもしらん。
何本くらい来るもんなのかしら？

一時的では無く最終的に帰る時期を考えるべく、去年の[花粉](花粉.md)の記録を見直していたら、3/27が一番酷かった、と言っている。
4/7にはもうほとんどおさまっているようだが、3月末はちょっと帰るには早いか？
レンタカーが3/20までになりそうなのでそれで終わりにしようかと思っていたが、もうちょっと長く借りてとどまるべきか。
もっと前の記録まで戻っていくと、3月後半には終わっている年もあるが、だいたい3月末に一回ひどい日が来ているな。
4月に帰るか。
レンタカーを一ヶ月半借りる場合はどうなるのか、とかを聞いてみるかなぁ。

## 2023-02-02 (木)

古いままのGAEでホストしている統計グラフ関連のデータをいい加減引き上げたいなぁ。
確定申告の準備とか細々とした作業がいっぱい溜まってきたので、一旦仕事をお休みにして雑用をこなすべきか。

今日は波がコシハラくらいで形も良く、なかかなか楽しかった。ただ思ったほど張って来る波が少なかったので見た目ほどは長く乗れなかったが。
でもこのくらいの波ならまぁ満足だよな。

最近は[てきすとTL](てきすとTL.md)のおかげもあり、SNSを減らしてオーディオブック消費の時間を増やせている。
やはりSNSは減らした方が生活の質が良い気がするな。

### 統計グラフ！のデータ取り出し

統計グラフ！はサーバーサイドにgoogle spreadsheetとGAEを組み合わせてサービスを実現しているのだが、
GAEは昔のJavaで書かれていて、GAEの変更の都度動くかどうかドキドキするし、
やっている事は割と大したこと無いjsonのホストなので、
静的にシェルスクリプトで生成すれば十分なので、github pagesに乗り換えたい。
（なお、今回来たメールによると2024-1-31に動かなくなるらしい、あと一年あった）

という事でGAEにホストしていた統計グラフ！関連のデータを一通り取り出す。
データはjsonengineに保存されているのだが、一通りアプリから取り出すためのAPIの口がある。
という事ではじめてしまえばwgetとjqですぐに終わった。どのURLに何があるのかを思い出すのに時間がかかるだけで作業は思いのほか簡単だった。

github pagesにするには少し作業があるが、取り出しさえしておけば、GAEの自分のサービスがある日動かなくなっても復活出来るので、そちらは急ぐ必要は無かろう。
次に統計データを更新する時にgithub pages化を進めたいな。

Covid-19で憂鬱なニュースが多くてうんざりしていたので経済統計もあまり見る気が起こらなかったので最近更新していなかったが、
そろそろまた見始めてもいい気はしている。

それにしてもAyncTaskとかの時代のJavaで書かれたAndroidアプリをいまだにメンテしているのもなかなかのものだよなぁ。
もともとこれ、GWTで書いたのをAndroidに移植したんだぜ？長生き過ぎ。

## 2023-02-03 (金)

今日は仕事をお休みして確定申告の作業を進めようと決意する。とりあえず今はやる気が湧いてくるのをベッドで寝転がって待っている（ぉぃ）

確定申告をしようと自作の「声で経費精算」アプリのデータをexportしようとしたら、Android 9では動いていない事を知る。
前回はデバッグ版を入れていたのでSQLiteのデータをadbで取り出したんだよなぁ。
今回は最新のAndroid端末で確認した上で Google Playのリリース版を楽天ミニに入れたのだが、
楽天ミニでは動いていなかったというオチ。
WRITE_EXTERNAL_STORAGEをmaxSDK 29でつける。

作者が使っているアプリはメンテされるが使ってないアプリは動かなくなるよな、Android。

### 一時帰宅のチケット調べ

確定申告作業を開始したので、帰りのチケットを取る事にする。安い日を探した所2/10に決定。
2/20にレンタカーを返さなきゃいけないので10日以内に帰ってくる必要があるが、まぁそんなには滞在しないだろう。

戻りは成田だと朝早いので、少し高くても行きと同じ羽田からの乗り継ぎの奴でいいかな。やっぱ朝早いの辛いので、ジジイたるもの金で解決です。

成田からはNEXを使ってみようと思いつき調べてみると、えきねっとというサービスで予約するものらいし。モバイルSuicaじゃないの！？
なんかJRE-Pointも別アカウントでえきねっとも別アカウントとか意味わからんな…
まぁいいか、とアカウントを作る。

### 夜

夜は確定申告の作業はいまいちやる気が起きなかったので、分子生物学を2動画進める。
確定申告の作業は一気には終わらさずに何日かに分けるのがやる気を出すコツだと思っている。

分子生物学はこのペースでは全然終わらないのでどこかで丸一日分子生物学の日にすべきと思っているが、その日の負担を減らすつもりで、焼け石に水感はあってもちょっとずつ進めている。現在のUnitと次のUnitさえ終えればTranscriptionは終わるので、最低でもそこまでは終えたい。そこまではなんとかなるかな。

## 2023-02-04 (土)

今日は波が上がってきたので朝から入る。落ちてきたり上がってきたりとあったがまぁまぁ良かった。

確定申告、これまでは通販はだいたい経費で数も少なかったので経費じゃないものを目視で除外すればよかったのだが、
去年は生活雑貨もほとんど通販にした結果項目数が膨大でいちいち経費かどうかをチェックするのはかなり面倒な作業になっているなぁ。
買い物の時点で経費のものはメールにラベルはつけてあるのだが、csvで作業するのにこれはあんまり便利じゃない。
通販以外のは手で帳簿をつけている（自作アプリを使っている）のだが、通販もこれにつけるようにするかなぁ。
そもそも通販は少数だからつけてなかったのであって、多数になったのなら他の出費と同じに扱うべきか。

とりあえずこの面倒な所だけを終えて今日はよしとする。もう一日やればこちらでやれる準備はだいたい終わるかな。

## 2023-02-05 (日)

朝入ったサーファーが今日は人が多かったと言っていたので今日はお休みで。昨日の疲労も残っているし、日曜は確定申告でも進めましょう。
確定申告の作業をちまちま進める。一昨年までとの違いで面倒だった所は終わったのであとは通常の作業の範囲だな。

と思ったが11時ころ息抜きに波チェックに行ったら誰も居なくて少しは乗れそうなので海に出る事に。
入った時は風がまぁまぁ吹いてて人が居ない理由もわかるな、って感じの波だったが、
途中から風も収まってサイズも上がり、肩くらいのかなり良い波にも何本か乗れた。
いい波だとボトムターン出来るんだよなぁ、とか思うなど。

確定申告作業は面倒な所はだいたい終えて、ここからは気が向いた時にちょっとずつ進めればいいかな、という所までは来た。
気分転換に違う事でもやりたいなぁ、と思うが、何をやったもんか。やはり分子生物学（[728x](728x.md)）か？

散歩がてら最寄りの雑貨屋（徒歩30分）に行ってみたら、閉まってた。なんかここ、開いてたり閉まってたりするんだよなぁ（田舎あるある）。
今日は外歩くと半袖でも暑いね。

分子生物学、2動画だけ進めた。今日は他の宿泊客が多くてそろそろ帰ってきて生活音が多いので、生物のような大変な事はこのくらいで切り上げたいかなぁ。

## 2023-02-06 (月)

今日は雨も降っているし月曜なのになぜかサーファーが多かったので、サーフィンには出ずに生物を進める日にする。
今週は仕事以外を優先で。

息抜きに確定申告の作業を進める。このペースであと２回くらい作業すれば帰宅前に出来る作業はすべて終わるな。

一時帰宅に向けて備蓄食糧の消費にいそしんでいる。パックご飯とイワシの缶詰を買いすぎているのでこれらを消費していきたい。

息抜きに買い物にいって果物を買い足し、それでも息抜きが足りないので軽く仕事をしたりする。
一つタスクを片付けた所で生物の勉強に戻る

20時ころ、頑張って分子生物学の今日やる予定だった分は終わる。このPart 2はTranscriptionがメインのトピックで、今週がEukaryoticのInitiationとElongation、来週がregulationなので、今週と来週が一番の山場と思われる。
次の週を10日くらいで終わらせられればなんとか最後の締め切りに間に合いそうかな、
というペースなので、来週分も気合入れて終わらせたい所。

今週分からは無料枠ではクイズが受けられなくなるので、仕事やりながらでもなんとか間に合うかな〜という感じにはなってきた。
頑張って今回でPart 2は終わらせたい所。

### あとまわしにしていた事がだいぶ片付けられたかな

GAEのデータバックアップ、一時帰宅のためのチケット予約、確定申告の作業、遅れ気味だった分子生物学のコースのキャッチアップなど、
やらなきゃな〜と思いつつ手がつけられていなかった事がここ数日で一通り進められて、スッキリな気分だ。

## 2023-02-07 (火)

最高の波でひゃっはーと海に出たらリーフに突っ込んでボード壊してしまった(´・ω・｀)  
めっちゃいい波何本か乗れたのだが。

ちょうど帰るタイミングだったのでショップにリペアに出せば帰ってくる頃には直っている感じになるのでちょうどいいと言えばちょうどいいけれど。
壊れた事よりももっと乗りたかったのに途中で上がらないといけなかったのが残念。もう一つの板で出直すかちょっと悩んだが、
もう一度出るには少し疲れてメンタル的にもぐんにょりだったので二度目は出ず。

そんな訳で凹んでるけれど、私は元気です。

### 午後

洗濯したりpodcastとったりといった事をかたづけたあとはゴロゴロしながらカクヨムを読んでいた。
こんな日は無理しない。

## 2023-02-08 (水)

波は少しあるが、なんか凄い人が多い。そんなに良くも無いと思うんだが？
午後にもう一度見に行くかな。

という事で何をしたもんか。労働意欲が湧かないので分子生物学でも進めるかな。