お、もう三月中旬か。そろそろ奄美滞在も終盤戦か？3末は飛行機が高いので3月23日までに帰るか4月3日以降に帰るかのどちらかと思っているのだが、早い方を選ぶならそろそろチケットとか考え始める時期ではある。
まぁダラダラしてたら4月になっちゃいました、でも別に良いのだけれど。

## 2023年3月11日(土)

午前中は疲労が残っているのでカクヨムなどを読みつつゴロゴロする。
最近はよく頑張っていたのでそろそろ休息を挟むべきか。週末は混んでそうだしね。

Bing AIが使えるようになったのでちょくちょく使っているが、ちょー便利だね。
Google検索より全然良い。メインの検索エンジンはこれにしようかなぁ、というくらい良いね（今はDuckDuckGoメインでそれで用が足せないときにはGoogleにフォールバックしている）。
Googleもレイオフする訳だ。

[728x](728x.md)の1週目のテストが終わり、2週目に入った。4日遅れくらい。一回目はUnit 4まで終えるのを目標として、次回Unit 5〜Unit 8を終えるようにしたい。
後半は試験が受けられないので楽になるのでUnit 3くらいまで終えれば次回に最後まで終えられるとも思うけれど、内容の区切り的にできたらUnit 4まで終えたいんだよなぁ。

Bing検索に帰りのチケットを探させようとしたが、もう一息だな。まだ自分で探す必要があるが、かなり惜しい所までは行く。
2〜3年以内には実用になりそうだ。
Android版はweb版より待たされると感じる機会が多いな。もうちょっとUI頑張ればメインで使ってもいいんだが。

夜は軽くお仕事。

右奥の歯茎がなんか痛いな。虫歯っぽい感じもしないが、歯医者行きたい気もする。だが帰ってから行きたいという気もして悩ましいタイミングだなぁ。
以前左上の前歯で似たような事があった時は結局何もなくて体調とかでなんかそういうこともあるという話だったが。

## 2023/03/12（日曜）

ライブ変換はハイフン区切りがないので以後はスラッシュ区切りにするかなぁ。なんかこの日付の変換だけは決定版がないな、ライブ変換。

[【書籍】免疫力を強くする](【書籍】免疫力を強くする.md)を聞き終わり。半分寝ていた所もあるが、audiobookはそういうものだろう。悪くはなかった。

今日は何しよっかなぁ。

[728x](728x.md)を進めることに。Unit 2の動画を半分くらいまで進める。Unit 4までを目標とするとこの辺が最初の山だよな。

その後海を見にいくもオンショアを食らっててよく無さそう。明日はオフショアになるっぽいので明日に期待して今日はお休み。
ということで仕事を進める。
仕事はドッグフード系なので割と楽しい。

Bingチャットは今更自分が言うことはそれほどない気もするが、普通に褒めている人が少ない気がしたので普通に褒めるブログを簡単に書く。まぁ大した内容ではないが。正直あんまり語ってるのはかえって面白くないよな、これ。

## 2023/03/13 （月曜）

波はなかなかだが人もなかなか。まぁ左のピークでたるいのに乗るかなぁ。もう少し待って昼過ぎに出てみる予定。

入った時は波落ちちゃったか？と思ったが、しばらくしたらまた上がってきて空いてていい感じだった。
レフト乗りまくりで、バックサイドのボトムターンがだいぶ上まで上がるようになってきた。
かなりいいんじゃないか？
フロントもテイクオフしてからそのままボトムターンして一発当てるのが出来るようになってかなりいい感じなので、
これがバックサイドでも出来るようになったら奄美大島合宿編の成果としては十分かなぁ、と思う。