[プログラマライフ](%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%95)

40代前半はもう終わっているが、仕事の区切り的にはまだなので振り返りのタイミングが難しい。
だが、いつまで続くか分からないので、一旦40代前半で振り返っておきたい気もするので振り返ってみる。
正直結果が成功するか失敗するかで大きく異なるものになると思うので、
今の振り返りにそれほど意味は無いかもしれないけれど、
そろそろ[40代後半からアラフィフのプログラマライフについて考える](40%E4%BB%A3%E5%BE%8C%E5%8D%8A%E3%81%8B%E3%82%89%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%95%E3%81%AE%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%95%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E8%80%83%E3%81%88%E3%82%8B)みたいな事を考えていきたいので、
暫定的に2023年11月現在の考えを書いておく。

なんか11月末という中途半端な時期に振り返っているが、なんとなく今日がそんな気分だったから、という感じ。

## プログラム的に難しい、それなりに大きな課題に挑むというのはなかなか良かった

今回は久しぶりにそれなりに長期間の仕事をやっていて、
作っているものも大きい。
一人のプログラマが作る限界くらいには大きいんじゃないか。

大きいだけでは無くて、技術的にもかなり難しい。
「それを一から作るの？」と思うような物を作っていく、という仕事だった。

これは結局リリースしてどうなったかで印象も変わる所ではあるけれど、
ここまでの感じでは結構有意義な事をやっていると思える。

始める前に毎年思っていた、「もうちょっとアウトプットをどうにかしたい」という事に対しての答えとしては、
結構良かったんじゃないか。

やはり自分はプログラマで、プログラマとして難しい事をやるというのはここまで積み重ねてきた物から良い選択だな、と感じた。

作ったものも結構凄い物が作れているし、方向性としては良い気がする。

## 重要な問題を任せる相手は自分で選ぶべきだった

今回のプロジェクトは、自分はプログラマとして出来る最大限の事をやる事に集中して、
チーム的な事とか他人とかにあまり関わらないようにしよう、と思っていた。
チーム的な事をやってそこそこのプロジェクトの問題をいろいろと解決してそこそこやる、
というのはもう出来るし、すでに散々やってきて、もう一回やりたい、とは思っていない。
だから今回はそういう事はなるべくやらずに、1プログラマとして出来る限界の事に挑戦してみよう、と思った。

この考えは上手く行った部分もあればダメだった部分もある。

自分が作った物に関してはこれまでの自分が作った中では圧倒的に一番良い物になったと思う。
これはそうした方針の結果という部分はそれなりにあるので、そうした試みは良い面は多かったと思っている。

一方で、自分が関わらないでいい感じになるのを祈る、というのは、小規模なチームでは現実的では無いなぁ、とも思った。
小規模なチームはやはり自分でやらないと上手くは行かない事が多い気はする。
もともと人が少ないので必要な人が足りない事は多く、自分一人がやらないと選択しただけでチームにやる人がいなくなる、というのはよくある事に思った。

自分がプロジェクト的な事をやって結果として凡庸なものを作るか、
自分がそういう事をやらずに非凡な物を自分の所は作るが全体としうまく行かないか、
そのどちらかを選ぶという話になってしまうと、正直どちらもやりたくは無い。



-----

40代前半のチャレンジはなかなか良かったと思うのだが、
もう一回この分野をやりたいか？と言われるともういいかな、と思う。
それは作ったものとか仕事の内容どうこうじゃなくて、時代的にこの分野はもういいかな、
という感じになってきた。陳腐な言い方だが生成AIに抵抗するような仕事はしたくないな、と思う。
だから時代的に、自分としてはこれがこの分野の最後の挑戦だったかな、と思う。

プログラムの内容的にはなかなか良かった気がしているのだが、
こういう事を試す場はもう無いかなぁ、という気もする。分からないけれど。
こういう機会、これまでを振り返るとたまにはあるんだが、そんなにいっつもは無いんだよね。
だから次はそういう機会は無いという前提で考えたい気がする。

働き方のスタイルは悪くなかったので、これは続けても良い気がしている。
一方でさすがにもう十分な資産という気もするので、無職でもいいかな、という気もする。

無職であるなら、プログラマとしての代表的な何かを作る、という目標はもう難しいかなぁ。
残念ではあるが、今回のチャレンジで終わりというのは納得は出来る内容だったので、
これはこれで一プログラマの人生というものだったと言える気はする。
もう一回くらいチャンスが無いもんか、という気もして、それはアラフィフくらいにあるかもしれないが、
次にやるのはそれでは無い気がする。あったとしたら次の次かな。

40代のアウトプットという点ではもう前半のでいい気がする。これがしょぼくてもそれが結果だ、と受け入れよう。
という事で次は代表的なアウトプットを目指すというのとは違う路線をやりたい。
