## 2023-04-01 (土)

今日は奄美ラスト。という事で朝の波チェックに行ったら思ったよりも風を食らっててイマイチだが思ったより空いてたので、
最後という事で午前中に入る。

セットはワイドでイマイチだったが、インサイドの小さい奴がたまにショルダーあって当てられる感じだったのでバックサイドのリップの練習をしていた。
奄美最後のサーフィンはなかなか楽しめた。
よしよし。

ボードのワックスを落としたりフィンを外したりしてケースに入れたりする。
ウェットスーツとかは翌日まで乾かしてからしまいたいが、他は海関係は大体終わったかな。

今日は生物も仕事も中途半端に手をつけても明日移動なので、

### 経済指標を眺めるなど

久しぶりにコアコアCPIをみていたら、3.5%！ [統計局ホームページ/消費者物価指数(CPI) 全国（最新の月次結果の概要）](https://www.stat.go.jp/data/cpi/sokuhou/tsuki/index-z.html)

いやぁ、完全に2%超えてるやん。デフレは正式に終わったとみてよさそうね。失業率も低いし実質GDPも悪くないし、なんでこんな好景気なのか。

## 2023-04-02 (日)

出発に向けてパッキングをするなど。帰りはボード2枚で確実に追加料金が取られるので気にせず全部スーツケースに詰められて面倒は無い。

追加料金は4000円だった。もっと減らす事は出来ただろうが空港を代わりに荷物持ってくれると思えばむしろ安いよな。
という事で全部預けて身軽になった。よしよし。

レンタカーはあまりにも汚れてるので追加で2 万円取られるなど。
実際あまりに汚れてるので追加料金はあるかもなとは思ってたが。

最初は高いなぁ、と思った。だが、これを防ぐためのコストを考えると、払ってしまう方が楽かもな、と考えを改める。

ここまで汚れるのを防ぐには、3〜4週間に一回掃除をするか毎月空港まで来て借り直せば良さそうだが、自分の日給を4万円とすると2万円払う方がだいぶ安上がりだよなぁ、と思ってしまう。

たぶん一番良い選択肢は月1くらいで洗車機にかけるだとは思うが、ここまで汚れるとはあらかじめは知らなかった事を思えば、恐らく自分で手洗いで洗車してた気がするし、そういった細々とした事を考えるよりも半日働く方が良い気がする。
働く方が自分のためでも社会のためでも経済的でもあるよなぁ。

在宅フリーランスのような労働形態のいい所は、こういうのが机上の空論じゃなくて本当に労働意欲が割と希少な資源なので、
本当にいろいろな問題をお金で解決する方が良いと思える所だよな。

どちらにせよ会社に通って毎月給料が支払われるシステムだとなかなかこうして浮かせた時間で追加の労働をするのは難しいが。

普段はおみやげとか買わないんだが、今回はサーフボードのケースを借りたりしたので買って帰る事にする。
あまり荷物は増やしたくないが、今回は直通なのでまぁいいか、という事で。

### 帰りの飛行機にて

暇つぶしにブログを書いたりする。こういう時にsyncthingsで同期したTeFWikiというのは良いシステムだよなぁ。
空港でMacで書いてたものの続きが飛行機内でスマホで書ける。
やはり全てがオフラインで作られているのが良いよな。

終わりのセラフの新刊を読んだりツァラトゥストラを読んだりしている。
2時間くらいだと普通にカフェで読書するのと同じくらいの感覚だよなぁ。

という事で無事に家に到着。お疲れ様でした〜。

## 2023-04-03 (月)

溜まっていた事務作業や書類などを片付けていく。

免許証の更新は、違反者講習が後日の場合、最初に指定の警察署で写真とお金を払って更新の手続きをした段階で3ヶ月期限が伸びて、その間に講習を受けて交付を受ける、というシステムの模様。
なので締切ギリギリに更新の手続きをしても平気っぽい。

そのまま鎌倉の不動産屋をまわる。割とイメージに近い物件は見つかるが、微妙に駅から遠い。ただし親の家に行く時に使う裏道の途中なので、サーフィンに行くには都合が良い。
後日内見の予約をして帰ってくる。

バスの時刻表の見れるサイトをBingチャットに聞いたりする。超便利だよなぁ、Bingチャット。navitimeの該当路線のリンクをくれる。
自分で検索しなくていい。

## 2023-04-04 (火)

帰ってやる予定だったものはだいたいこなしたかなぁ。免許更新も不動産屋もあとは受動的にスケジュールに従うだけだ。
今日あたりからぼちぼち日常に復帰するかな。

花粉は少し目に異物感を感じるが、それ以上の症状は出ていない。
昨日は外での用事が多かったのでかなり外を出歩いたのだが、それでこれくらい平気なら十分許容範囲だな。このくらいで済むといいんだけれど…

一応フェキソフェナジンの市販薬を買う。残り期間も短いしそれほど酷い事にもなら無さそうなので、今年は耳鼻科にいく必要はなかろう、ということで。外出が多い日にだけ頓服する感じでいいでしょう。

廊下をスタッフが掃除していたらなんか目に異物感を感じたので空気清浄機をガレージから出してくる。
つけておくと部屋の中の空気が体感的に綺麗になって、ホコリか花粉かはわからないが何かは感じていたんだな、と思うなど。
異物感も治る。

午前中から午後にかけてはお仕事。割と順調に進む。やはり場所が変わるとリフレッシュされて仕事が進むようになるよな。