## 2023-05-11 (木)

電気が通った結果、ようやく部屋でコーヒーが飲めるようになったヽ(´ー｀)ノ

コーヒーが飲めるとだいぶやっていける感が出てくるね。

今日はガスの立ち会いとか照明とかの受け取りなのであまり外に出られない。
明日は店で見ながら決めたい家電を買いに行きたいなぁ。
電子レンジが欲しいんだが、電子レンジは冷蔵庫と合わせて選びたいので店舗で選びたいのだよねぇ。

今日は家に居なくてはいけないので、仕事でも進めるかね。

照明がおもいのほか早く届いたので設置したあとに横浜に出て家電をいろいろ買う。1時間くらい余裕を持って終えたのに、
設置工事の話とかが手間取って少し予定に間に合わ無さそうな時間に。
まぁ立ち会いの時間ちょうどには来ないだろうから平気とは思うが。

エアコンと洗濯機はかなり高いねぇ。この辺はいいのを買うご利益は多いのでケチらずバンと金を使う。
家賃、家具、家電は高めで行こうというのが今回の引っ越しのコンセプトなので。

時間が無くなったのでテーブルと仕事机はまた今度。

### ガスの開通に失敗

立ち会いしていたら、なんかリモコン（壁にある電気のパネルの奴）が反応しないとかで風呂とキッチンのお湯が使えず。
ガステーブルは使えるとの事。
なんかガスの人と大家の間に伝言ゲームしたり大家と業者っぽい人との間を伝言ゲームしたりさせられる。
こっちは素人なんで良くわからんから直接話してよ…

とりあえず風呂は銭湯に行く。ガスは風呂以外は困っていないのでそんなに優先度は高くない。

### 昨日からなんか花粉症の症状みたいなのが出ている

くしゃみが出て鼻が出る。マスクをすると治る。目はかゆくないが。
花粉の飛散を調べても飛んでなさそうなので、箱をあけて整理していた所でホコリとかが出たんじゃないかなぁ、と予測。
とりあえずウェットのクイックルワイパーを買ってきて少しかけてみたら症状が減った気がするので、
何回か掃除してみよう。

### 仕事用机が欲しい

電気も使えるようになり照明も届き、だいぶ生活が出来る感じにはなってきた。
まだまだ無いものばかりではあるけれど、優先度的には次は仕事机が欲しいなぁ。

生活が落ち着いてきたのでちょこちょこ仕事をしているのだが、やはり机が無いと快適では無い。
なろうやカクヨム読んだりとかダラダラ過ごすのがやる気でなくても別に構わないのだが、
仕事はやる気出ないで時間を過ごすのは単純に無駄なので、仕事の環境は大切だよなぁ。

明日エアコンや洗濯機の工事が来るので、これが終わったら机を買いに行けるか？明日が無理だと週末になってしまうが、
まぁ週末でもいい気はする。

## 2023-05-12 (金)

今日は設置工事がいろいろ行われる日なので家で待機。電子レンジも届くので配食サービスが頼めるな。
今回は久しぶりにドラム式洗濯機なのでちょっと楽しみだぜ。
この辺の家電は新しくすると良くなってたりする事あるので、買い物のワクワクがある。

やはりウェットのクイックルワイパーで掃除すると花粉症っぽい症状はだいぶおさまるな。
[ロボット掃除機](%E3%83%AD%E3%83%9C%E3%83%83%E3%83%88%E6%8E%83%E9%99%A4%E6%A9%9F)も拭き掃除機能とかあるらしいので試してみるか。

鎌倉の[配食サービス](%E9%85%8D%E9%A3%9F%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9)は日曜もやっているとの事で、週7日で頼む事にした。
これまでは日曜は[BaseFood](BaseFood)のパスタ系を食べていたが、パスタの数は減らしてもいいかもなぁ。

ドラム式洗濯機を試運転。思ったより静かだ。

昼は駅前に出てみる。飲み屋ランチで1300円くらいのアジフライ御膳を食べるなど。
悪くないが、常食のランチというよりはたまの贅沢って感じだよなぁ。

鎌倉は金沢八景や文庫に比べて駅の付近の駐輪場が充実していて、200円くらい払えば横浜とかに出て用事して帰ってくる事が出来る感じになっている。
そして駅前で買い物したり飯を食べる程度なら無料な所も十分ある。
家から駅前は遠くなったのだが、駅前に自転車で出るのが基本なのはむしろ前より良くなった気がする。
自転車で駅まではGoogle Mapだと6分となっているが、駐輪場までは5分でそこからちょっと歩く感じ。
道も割と走りやすいルートがあり、結構良い。

給湯器のトラブルのための立ち会いが終わり、まだ少し時間があるので戸塚のニトリに行ってみる。
戸塚、電車で11分と横浜までの半分以下だ。
戸塚を開拓するのはありかもしれん。

ニトリではキッチンのテーブル、椅子と、仕事用の机と鏡を買ってくる。全部で6万なり。
仕事用の椅子とソファは気に入るのがなかったので買わずにおく。

送料が高いなぁ、と思うが、自分で運ぶ面倒を思うと、まぁ払って解決すべき金額ではあるか。

## 2023-05-13 (土)

思ったより雨が降っている。午後から波が上がってくるかもしれないので様子見しつつ自宅作業かなぁ。

少し海を見に行ってみた。由比ヶ浜は思ったより波あるな。そして材木座から由比ヶ浜までは歩くと結構遠いな。

謎のアレルギー症状みたいなの、雨上がりだからか外では特に無いので花粉ではなさそうな気がする。
まぁダンボールとかにホコリがついているんだろうけれど、そんなに見た感じほこりがあるようにも見えないんだけどなぁ。

窓と玄関をあけてクイックルワイパーをかけたらおさまった。やっぱり掃除の問題ではありそうだなぁ。
引っ越しが落ち着くまでは物の出し入れでほこりが舞うのは避けられないので、こまめに換気しつつ掃除するのが良さそうか。

なんかアレルギー症状が、弱まるだけじゃなくて完全に消えた。掃除だけでは弱まるだけで少し残ってたんだが。
換気しながら掃除するのが大切だったのかな。
いろいろ片付けたのでそっちのせいかもしれないが。まぁおさまる分には構わない。

波が無いし週末にホムセンとか行くのも混んでそうなので、仕事を進めるなど。
部屋が片付いてきたのでちょっと仕事をやる環境に近づいてきた。

[配食サービス](%E9%85%8D%E9%A3%9F%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9)が届くようになる。これで食事も巡航状態になったな。

結局今日は海を見に行ったり仕事したりしていた。結構仕事は進んだ。

## 2023-05-14 (日)

今朝も波がいまいちで天気もいまいち。今日も波の様子を見つつ仕事かしらね。

謎のアレルギー症状は昨日ドアあけて掃除して以来出なくなって快適。まぁ引っ越しの片付けも終わりつつあるので何が原因かはわからないが。

波は午後かなぁ、と思ってたがサーフィン仲間が10時ころ入ると言うので自分も少し遅れて行ってみた。
思っていたよりはだいぶ波があって、まぁまぁ普通に乗れた。一番いい時間帯は腰くらいのが来ていた（30分くらいだが）。
引っ越しであまりサーフィン出来てなかったのでいい運動になった。

## 2023-05-15 (月)

ちょっと波があるとの事で海に行ってみる。思ったよりも乗れたが、すぐ小さくなってしまった。
ただ久しぶりに形が良い波だったので、そうそう、きれいな波だとテイクオフってこうだよな、とか思った。
そして家にすぐ帰れるのがいいね。引っ越しの結果サーフィンから戻ってくるのは本当に楽になった。

昼飯の間は録音してあるラジオ講座を聴いてみる。なんかキッチンやリビングと作業部屋が分かれた結果、飯時に音声メディア消費するのがいい感じになってきた気がする。

午後は割と仕事が進んだ。やはり家が近いとサーフィンと両立しやすいな。よしよし。

夜にテーブルや机や鏡などが届き、組み立てに意外と消耗するなど。でも一通り組み立ては終わった。頑張った。
座って食事が出来るようになって、立ち食い生活から脱却出来た。

そして梱包材が大量に出て置く場所が無い…  
しばらく雨は降らなさそうだし、駐車場に持っていくかなぁ。

## 2023-05-16 (火)

朝にサーフィンに出る。今日もまぁまぁあった。そしてすぐ終わってしまった。最近このパターン多いね。
まぁそれなりに乗れるので悪くはない。

午後は割と仕事が進む。仕事机が導入されたらだいぶ仕事環境は快適になった。あとは椅子だな〜。