## 2022-07-21 (木)

今日は午前中はお仕事。月曜が祝日な事を考えて、6ポモで仕事はおしまい。

午後はfsharp-lessonのテストデータを作る。最初は自分で適当なのを用意しようかと思っていたが、
面倒になってきたのでLEAPのinstall.srcから置換で作る。
LEAP自体はGPLなので、少なくともGPLでは配れるだろう（toyrelにリンクする訳では無いし配る事も無いだろうが）。

Wikipediaのrelational algebraのあたりの例の方がいい気もしてきたが、もうcsv作るの飽きたのでやってる人にPR作ってもらおう。

茨城で太った体重をへらすべく[ステッパー](ステッパー.md)を頑張る。あと1kg落とせば元通り。

## 2022-07-22 (金)

今日やるつもりだった仕事が思ったよりも重いタスクで一日では終わらなさそうなので、適当な所で切り上げて明日の自分に任せる。

午後はステッパーしたりfsharp-lessonを書いたりしていたが、波が出てきそうとの事で待機していた。
でも風が吹いてきたという事でキャンセルし、なんとなく時間があいたので仕事の続きをするなど。
割と区切りが良い所までは終わった。

fsharp-lessonで作ってるtoyrel、最終的にはreplにしたいなぁ、と思い、[spectreconsole/radline: A .NET library to read and display keyboard input.](https://github.com/spectreconsole/radline)を少しいじってみる。
割といい感じに動くのでこれでいいかも。

## 2022-07-23 (土)

波も無いのでfsharp-lessonでrelational algebra周りの解説を足す。
そのついでにCodd先生のACM Turing Awardsのlectureのpdfを読んだりしていた。

[Edgar F. Codd - A.M. Turing Award Laureate](https://amturing.acm.org/award_winners/codd_1000892.cfm)

業界は多くの問題を解決してきたよなぁ。

## 2022-07-24 (日)

最近生物の授業がきつい日々が続いていたので、この週末はゆったり過ごす事に。
今日は家で読書。途中で止まっていた[【書籍】TheArtOfUnixProgramming](【書籍】TheArtOfUnixProgramming.md)を読んでいる。

## 2022-07-25 (月)

明日からしばらく波がありそうな気配なので、今日は真面目に働いておく。
仕事はずっと後回しにしてきた問題を順番に片付けていく、という内容で、
個々の内容はそれなりの重さはあるが、片付いてくると気分は良い。
これまで手作業でやっていた事が自動で動くようになり、自分の書いたプログラムがインテリジェントな感じがして気分も良い。

体重がまだ普段より1kgくらい重い。茨城遠征の時に増えた体重がまだ落としきれていないなぁ。
1kgくらいだと普段からたまになってしまう程度の幅なのでそこまで緊急で落とさなきゃいけないとまでは思わないが。

## 2022-07-26 (火)

今日は仕事も2週間くらいフォークしていたコードをマージ出来て、午後からは波も良くて、いい一日だった。

## 2022-07-27 (水)

今日は波あるある詐欺にかかるなど。
昨日の疲労が残っている所に出たので、疲れて帰ってきてからもゆったりfsharp-lesson書いたりpodcast録ったりしつつ過ごす。