## 2023-08-01 (火)

今朝は波があるとの事で起きてすぐ準備して海に向かう。
少し乗っていたら落ちてきてしまったが、隣のポイントは良さそうだったので頑張って隣のポイントまでパドリングで行ったらなかなか当たり。
かなり満足出来たが隣のポイントから帰ってくるの辛すぎる…

NHKオンデマンドに契約して平清盛を見始める＞[大河ドラマ](%E5%A4%A7%E6%B2%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E)

## 2023-08-02 (水)

朝波があるとのことだが、11時最干ということで間に合わ無さそうなので、午後の上げ込みを狙う。風が吹いちゃうかもしれないが…

午後に出てみたら結構良かった。風の影響がもっとくるかと思ったが、恐れていたほどは吹かず、サイズもムネくらいのがちょくちょく来た。
昨日、今日となかなかいいね。

明日また友人にAndroidアプリ開発を教えるイベントがあるので、少し準備をした。

- [「算数で挫折した人向けの、Javascript入門」との差分 - karino2の暇つぶしプログラム教室 kotlin編](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/diff_to_js_intro.html)
- [型とは何か？ - karino2の暇つぶしプログラム教室 kotlin編](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/what_is_type.html)

こんな感じでkotlin tourと同じような構成で中身はもうちょっと初心者向けにしたものを書いていこうと思っている。

目標はとりあえずListViewとファイルを使って簡単なものを作れる程度を目指す。
そのくらいできれば最初の段階としてはまぁ上出来だろう。

## 2023-08-03 (木)

今朝は起きて朝食食べてすぐに海に向かう。台風ウィークって感じで毎日波あるね〜。
ムネくらいのきれいな波がバンバン来て大満足。2時間くらい乗っていまいちになってきたタイミングで無理せず上がる。明日もありそうだしね。

しばらくお仕事したあとに友人二人に図書館の前のスペースでAndroid開発を教える、というイベントをこなしてきた。
ツアーはわからんと言われたが自分の解説は分かりそう、との事なので、自分の解説で進めてみる。
言語はそれなりに教えられそうだが、ListView使うのはなかなか難しいなぁ。

ふと、なんか電卓っぽいものくらいならここまでの知識で作れるのでは？と思い、課題形式で出してみる。

[簡単な電卓を作ってみよう - karino2の暇つぶしプログラム教室 kotlin編](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/simple_calc.html?fbclid=IwAR1bWzXA2s6_ZvYjle4M9i7dvruPmyW0GsZzF8lpVI0q8sQQcfAjUJctYCk)

これは結構いい出来じゃないか。

## 2023-08-04 (金)

今日は珍しく早く起きれたので、早めに海に入る。あいかわらず台風の波ででかいが今日はそこまででかくも無く、そこまで形が良い訳でも無い。けれど面はキレイ。
普段なら大喜びで入るくらいのコンディションだが、ここ数日の中ではまぁまぁくらいかな。
そして疲労が溜まってきてなかなかつらい。
さらに来週の予報も一週間ずっと波あるな。

少し[大河ドラマ](%E5%A4%A7%E6%B2%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E)を見進める。

## 2023-08-05 (土)

突然波が落ちてしまう。まじか！？という事で一番良さそうな時間に期待せずに出てみたら、コシくらいの波は入ってきて、意外と形が良かったので楽しめた。
でもなんでこんな波落ちてるのかしら？

[Kotlin入門](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/)をforループとListの半分くらいまで書く。
Listまで終えればListViewの話は出来るかな。
書く前はかったるいなぁ、と思っていたが、このくらいまで書ければあとは教えながらなんとかなるか。

夕方波が上がったので兄が出るとの事で暇つぶしに見に行く。
けっこうでかい波が来ていたが、早くて難しそうだな。
日暮れくらいに落ちてきてしまった。意外と短かったな。

[【書籍】大いなる謎、平清盛](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E5%A4%A7%E3%81%84%E3%81%AA%E3%82%8B%E8%AC%8E%E3%80%81%E5%B9%B3%E6%B8%85%E7%9B%9B)を読んで読み終わるなど。なかなか良かった。

日本史を学ぶ、というのは、なんか日本人という事を考えるのに良いな。
ジェンダーとか違う視点で考えられるよな。
教養って感じする。

## 2023-08-06 (日)

起きてすぐ海へ。波はなかなか良かったが、もう十分乗っているのでほどほどでいいか、という感じで乗っておく。

[Kotlin入門](https://karino2.github.io/kotlin-lesson/)を追記したり修正したりする。
割と完成度上がってきたな。

[【書籍】ビギナーズクラシック、平家物語](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%91%E3%83%93%E3%82%AE%E3%83%8A%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%B7%E3%83%83%E3%82%AF%E3%80%81%E5%B9%B3%E5%AE%B6%E7%89%A9%E8%AA%9E)を読む。サクサク進んでいいな。このくらいの進み方だとダレなくていいね。

Kotlin入門はListViewのところを骨格だけ書く。こういうのはその場で教える方が早いので。出来たら動画にしたいが、面倒なので後回し。
ListViewが無事できたら割とゴールは近い気がする。

## 2023-08-07 (月)

波はでかそうだが、朝が満潮と重なってしまったので出るタイミングが難しい。10時ころか11時ころか。

少し仕事をしていたら、文法を変更する系の楽しい奴でうっかり10時過ぎまで働いてしまった。急いで海に出るとちょうどいいタイミングだったらしくかなりいい波だった。
いい時間は1時間くらいしか続かなかったが。

## 2023-08-08 (火)

波乗りに行こうとしたらバイクのエンジンがかからない！という事でママチャリで親の家（サーフィン装備がある）まで行ってサーフィンに出る。
波は結構良かった。火曜日はめちゃくちゃ炸裂しているという予報だったが、そんなでも無くムネ、カタくらいで、兄は不満そうだったが自分にはちょうどいいくらいのでかさ。

帰ってきて少し気温が下がる時間まで待ってバッテリを外して充電してみる。
テスターで測ってみると確かに電圧は下がり気味だが、この位なら掛かってもいいような？
1時間くらい充電してつけてみるがまだエンジンがかからない。ただ充電器も充電終わったランプがついてないのでもうちょっと充電してみるか。

最初はレギュレーターの故障と思っていたが、バッテリがへたってる可能性もあるかもなぁ。しばらく充電してセルを回してからテスターで測ってみるか。もう日が暮れるので明日朝だな。

## 2023-08-09 (水)

昨晩充電して、朝バッテリをテスターで測ると13Vちょい。
バッテリをつけてセルを回すとエンジンは掛かる。そしてエンジンかけると16Vくらいまで上がる。
レギュレーター故障による過充電っぽいね。
という事で予備のレギュレーターに交換して試すと14Vちょっとに落ち着く。よしよし。
エンジンも普通に掛かるようになり無事治った。

その後今日も波があるとの事で海に出てみたが、ちょっと疲れがたまりすぎてて後半はコケまくって全然立てなかった。
もうダメだ、と思って早めに上がる。
サイズはカタから頭くらいで結構でかく、形もそこそこ。
良いコンディションと言えると思うんだが、疲れているのはいかんともしがたし。