## 2023-08-11 (金)

昨日は疲れてぜんぜんいいライディングができなかったので、今日はサーフィンをお休みにする。
連休初日で混んでるかもしれないし、波も落ちてるようだし。

で、暇つぶしに最近教えていたあおぞら教室の動画を作って、自習コンテンツの形に整備した。

[karino2のあおぞらAndroid開発教室 - YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PL3J_mLcl4YCdi2bLHtynt7Ohni1_NQJiF)

こういう作業をしてないと海に行きたくなるが、休まないとどうせろくな事にならないので、いい機会である。

夜は大河ドラマの続きを見るなど。

## 2023-08-12 (土)

バイクのバッテリが届いたので交換。なんかこれまでと形状が違うがこちらが正解っぽいな。
でもケーブルが少し余ってうまく入らん。無理やり押し込んで無事閉まる。
やはりバッテリ変えるとセルの回り方が全然違うな。よしよし。

その後海に出たら波が小さいのに人が結構居て、これなら夕方に期待するかな、と軽めに上がる。

甥があおぞらAndroid教室に参加したいというので、甥のChromebookで出来るか試すべくAndroidStudio入れて設定したりしていた。
無事出来た。HPのメモリ8GBの奴。ストレージはなんか48GBとかしか無かったが、30GBくらい与えて無事動いた。
このくらいのモデルだと結構余裕だね。

ただスマホを持ってないとの事なので親の家に転がっていたスマホを充電してAndroidStudioにつなげてみたら無事アプリを入れられたんでこれで良さそう。

夕方に波が上がってきたとの事なのでそのまま海に出る。朝よりは良かったな。
まぁまぁの大きさで、普段だったら良い日なんだろうが、最近このくらいの日がずーっと続いているのでまぁまぁ、くらいにしか感じない。贅沢病だな。

何にせよ結構いいライディングも一本出来たし、他もまぁまぁで悪くなかった。

## 2023-08-13 (日)

今日は混んでそうだったので空いている時間を狙って入ろうかと思ったが、アウトガラガラで乗り放題だよ、
という言葉に釣られて行ってみたら時すでに遅しで混んでる中ちょっと乗って帰ってきた。
波は悪くないのだが人が多すぎだな。あとまぁまぁ連日のサーフィンで疲れてもいるので軽めに。

[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)のWikiNameを作る。この日記から参照したい事が多いので。

ということで[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)向けにListViewの解説でも書くかなぁ。

サーフィンの疲れを癒やすべく、新居で初めて風呂をいれてみた。といっても追い焚き出来ない奴で単にお湯を入れるだけ。
ただ見張りタイマーみたいなのはある。
そして前のシェアハウスより湯船が広くて結構いい感じだ。

## 2023-08-14 (月)

今朝も海は混んでるとの事なので昼狙いで朝はまったり。

昼前くらいから入って2時間弱くらい乗って午後の人たちが来た所で上がってくる。
アウトで一本いい波乗って、その後はインサイドでまぁまぁな奴をたくさん乗った。
いつもこうだといいのにな、というコンディションだな。

お盆は休みにしようと思っていたのでなんとなく休みにして[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)の続きをやっているが、
なんかこれも仕事もあんま内容変わらんよなぁ、とか思わないでも無い。
むしろ息抜きに仕事を挟んだ方がこちらの進みも良いのでは？みたいな。

## 2023-08-15 (火)

台風の波は今日が最後っぽいという事で昼ごろに入って乗ってきた。入った時はいまいちだったが途中からハラムネくらいにサイズも上がって波もまとまってきて、まぁまぁ乗れる感じだった。
でももう台風は終わりだな〜という感じのコンディション。

WiMaxが最近遅くなる時間帯が増えてきて不愉快。端末の問題か回線の問題か良くわからないが、
どうもこのデバイスもいまいちな気がしているので、Try WiMaxでホームルーターを試してみる事に。ホームルーターの方がアンテナの数が多いらしいし。
今はビッグローブのWiMaxにしているが、UQ-WiMaxならホームルーターもタダっぽいし値段もほとんど変わらないので、
もしこれで大きく改善するならビッグローブは解約してUQ-WiMaxにしようかな。

今日も疲労回復のために風呂に入るなど。まぁ明日はよっぽど予想外に良くならない限り海には出ないけれど。

メモ: [Fantastic Learning Resources](https://matklad.github.io/2023/08/06/fantastic-learning-resources.html)

プログラムを勉強する時のリソースとしてなかなか良くまとまっている。幾つかは自分の知らないのもあって、自分もやるべきかもしれない。

## 2023-08-16 (水)

今日は波もいまいちだし雨も降ってるし、という事で家でまったり。
夕方から[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)なので準備したり軽く仕事したり。

夕方からはあおぞら教室3回目。だんだん教える側（つまり自分）の完成度が上がっていくな。

## 2023-08-17 (木)

Try WiMaxが届いたのでホームルーターを試しているが、あんま変わらんかなぁ。
むしろこれまで使ってる方がなんか調子良くなっている。近くにホームルーターを置くとなんか良くなったりする事あるのか？

ホームルーターでもいまいちだな。あんま変わらんな、これ。

今日はインターンのサポートをしつつあおぞら教室のサイトのデザインを変更したりしていた。
結構いい感じになってきたな。

## 2023-08-18 (金)

Try WiMaxのホームルーターは全然ダメだ。これまでのルーターの方がマシだ。これは試す甲斐があったな。残念な方向で予想外だ。

結論を出す前にホームルーターを窓際においてみた。どうだろう？

なんか窓際に置いて数時間使ってみたが今のところ劇的に改善した。逆に言えばホームルーターでも窓から離すとダメになる度合いはモバイルルーターとあまり変わらないという事かもしれない。
数日使ってみて良さそうだったら今のモバイルルーターを同じ位置に置いて比較してみよう。