## 2023-09-01 (金)

朝の時点では思ったほど波が無いな。とりあえず仕事でもしつつ様子を見るか。

unzipのコードを書き始め。rvalue referenceを使うかどうかでちょっと悩むな。とりあえずなしで作業を開始する。
03で動くようにコードを書いてみて、何か使いたいものが出てきたら14にしよう。

午後に少し波が上がってきたので出てみたが、すぐに落ちてしまっていまいちだった。まさか今日波が落ちるとはなぁ。
明日以降はどうなるんだろ？

unzipのコード、やはり自分で書くといいのが出来るな。

この手の作業をする時に毎回launch.jsonとかを適当に書いているので、そろそろどこかに書き方をメモしておこう、と思いブログを書く。＞[MacでVSCodeとclangで小規模のC++開発（コンソールアプリ）をする手順](https://karino2.github.io/2023/09/01/small_cppproj_vscode_mac.html)

## 2023-09-02 (土)

朝起きたら波がさらに無い。台風どこ行った？

cppunzipを整理してgithubに上げる。[karino2/cppunzip: Header only unzip library only depend on zlib and STL.](https://github.com/karino2/cppunzip)
あとでアナウンスポスト的なのを書こう。

[Spinach, August – Spinach Forest](https://records.dodgson.org/2023/09/01/spinach-august/) コミュニケーション能力。
プログラムを素人に教える時に「コミュニケーション能力が無いと出生出来ないぞ！」というか、「君もMatzやLinusになろう！」というかは個性が問われる所だな（笑）

ここ２日くらいなんか歯茎が痛い。以前同じような症状で歯医者行った時は、なんか雑菌が入ったりして痛む事はたまにあるので清潔に保って様子を見よう、的なので、実際すぐになおったのだが。
鏡で確認した範囲では虫歯とか目立って腫れてるとかは無いんだけど、まぁ腫れてるんだろうなぁ。

前回歯医者行ったのは5月くらいなので、そろそろまたクリーニングに行ってもいい時期ではあるか。

波を見に行ったが無かったので家でcppunzipのアナウンスを書いたりした。
夜は[統計グラフ！](%E7%B5%B1%E8%A8%88%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%95%EF%BC%81)の人口動態のデータを更新。 ＞[人口動態、老齢人口と生産年齢の比較](https://karino2.github.io/TobinQJsonBackend/pages/29qXcXbmpzYODHzB4YznrkXse6k3FJTT.html)

## 2023-09-03 (日)

無事歯茎は直ってきたが、しばらくは食後に歯磨きして間食は控えるかなぁ。最近ちょっと間食が多い気はしていたのでちょうど良いか、という事で。

波を見るが昼間は波が上がらないので[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)の続きを作ったりしていた。
なんか今日は昼間っからなんか眠くて低調。

夕方ちょっと波が上がってきたので日がくれるまでの短時間海にいってきた。
サイズ上がってきて思ったより良かったが、少しオフショアが強いなぁ。

## 2023-09-04 (月)

朝は波が上がってきたとの事で急いで行って、前半はまぁまぁサイズもあって形も良かった。
後半は落ちてしまってタルい波だった。
まぁ多少は出来たので良し。

## 2023-09-05 (火)

今日は真面目にお仕事。順調に進むがちょっと考えたい事に当たったので今日はここまでで切り上げ。

[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)の実践編を書き始め。

## 2023-09-06 (水)

波はあんま無さそうだが午後の干潮の付近に期待か。

[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)の実践編を、少し構成を変えて小さな機能解説のページをたくさん作る方針に変更。
ただし特定のアプリを作るのに必要な機能だけを説明していく感じで。

お仕事は昨日悩んでいた事をSlackで相談し、まぁまぁ方針が決まってきたので作業してみる。
想定してなかった作業がそれなりに発生するが、急ぐ必要は無いので正しく解決する方向で。

BingチャットにVSCodeの設定をいろいろ聞く。半分くらい正解で半分くらい間違いだが、Stackoverflowを見て試すのと打率は似たりよったりか。それならこっちの方がいいな。

お仕事はちょっと考える必要がある所にぶつかったので今日はこれまで。

夕方は[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)の続きで、複数アクティビティの解説の骨組みだけ書く。
このくらいで一通り喋る事はできるのだけど、解説全部書くのはかったるいなぁ。
こういうのは生徒に書かせたい所だが。

## 2023-09-07 (木)

波が無いのでお仕事。
昨日後回しにした事を片付けて、その後面倒な事もまぁまぁ片付けた。今日はよく頑張った。

台風をずっとチェックしているが全然波が入ってこないな。

[あおぞらAndroid教室](%E3%81%82%E3%81%8A%E3%81%9E%E3%82%89Android%E6%95%99%E5%AE%A4)で課題解答動画を作ったりしていた。今日は複数Activityとintent。この辺まで来ると普通のAndroid入門に合流する感じね。

なんか夕方過ぎくらいにやけに眠くなって寝ていた。台風の時に眠くなるのある気がするが、気圧かなんかなのかな。
体調が悪いという感じじゃないというか起きたあとはむしろ絶好調なんだが。

## 2023-09-08 (金)

台風の様子を見ている。うーん、なんかこれから直撃らしいが予報はこれから雨も風も弱くなるとの事。つまり、どうしたらいいんだ？

LINE engineering blogが結構面白い記事多いな、と思ってrssをサブスクライブする事にする。
以下とかなかなかいいよな。

[LINEはなぜBazelを使わないことにしたのか？](https://engineering.linecorp.com/ja/blog/line-bazel)

最近のLINEはなかなかエンジニアリングのレベルが高いよなぁ。自分は使ってないのでサービスの事は知らないが。
初期の頃はもっとグデグデな印象だったが、今や日本トップクラスのエンジニアリング力を誇っているのではなかろうか。