[経済](%E7%B5%8C%E6%B8%88)

[amazon: 人口大逆転 高齢化、インフレの再来、不平等の縮小 - チャールズ・グッドハート (著), マノジ・プラダン (著), 澁谷 浩 (翻訳)](https://amzn.to/3VB8AIR)

## 購入動機 2023-12-04 (月)

[【書籍】21世紀の財政政策](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9121%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%AE%E8%B2%A1%E6%94%BF%E6%94%BF%E7%AD%96)が良い本だったので、良く比較で見かけるグッドハート(goodhart)の本も読みたくなったので購入。

## 3章 人口構成周りのグラフが興味深い

2023-12-12 図3-7を見ると、日本では65歳以上の労働参加率があまり増えていない。
少し増えているけれど、人口構成比と身の回りを見るともっと増えてるかと思ったが。

図3-9 では実行退職年齢が出ているが、これも70歳前後でそれほど大きく増えてはいない。
増えてはいるけれど、予想よりは増えていないな、という印象。

表の3-4 の労働時間1時間あたりGDP増加率が日本とドイツが高くて驚く。
USよりもずっと良さそうだなぁ。

これまで、生産年齢人口一人あたりGDPの伸びが高いのは知っていたが、
これは高齢者の労働参加率が増えてる効果も大きいんじゃないか、と思っていたのだけれど、思ったよりも少ないんだな。

こうして考えると日本はなかなか優秀だな。

## 6章 実質金利の話 2023-12-19 (火)

図6.4で平均寿命ほどには退職年齢が増えてないというが、グラフの後半は右下がりになっている国が多く、しかもデータが2010年中盤くらいまでしか無い。
これはこのまま下がっているなら、事情は変わっているのではないか？

実際、この前以下を調べてみたら、まぁまぁ上昇していた＞[就業者数のうち65歳以上の占める割合 at 統計グラフ!](https://karino2.github.io/TobinQJsonBackend/pages/labor_ratio.html)

この辺は国によって事情も変わってきそうだなぁ、という気もする。

### 中国の今後は酷い事になりそうだなぁ

この章の内容と直接は関係ないが、この本では繰り返し中国の影響の大きさを強調していて、
中国の高齢化についての話が述べられているが、
中国の現状の、あまり自由や私有財産がしっかりしてない所での高齢化は恐ろしい話だなぁ、という気分になる。
日本は急速に高齢化に向かうとはいえ、現代的な生活になってからはそれなりに長い。
けれど中国は家族やコミュニティなどから個人への変化と高齢化がかなり近い時期に一気に来てしまったので、
この後に全く備えが出来ていない気がする。
家族やコミュニティの代わりに国が面倒を見るしか無い気もするが、今の共産党の延長のなにかの面倒というのが素敵なものになる気は全くしないよなぁ。
まぁ意外とうまくやるかもしれんが。

## 12章、デッドからエクイティへの変換 2024-01-07 (日)

この本は自分の知らない話がいろいろ説明無しに出てきて、ついていけない事が多い。
例えば学生教育ローンの所で「名目所得債券」の話が出てくるが、これが何なのかの説明が無く自分も知らない。
エクイティベースのなにからしいが。

エクイティ・ファイナンスを増やす方向に制度を整備するのは良さそうな話には思えるが。

## 13章を読んでいる 2024-01-19

飛行機の中で13章を読んでいる。
税制の話など、数式を示さずに話をするので自分にはついていけない。

この本は全体的に数式がなく、言葉で説明する。
しかも因果関係のところをちゃんと説明せずに結論だけを示す。

これは何もわかってない人に、自分が分かってないと気づかせないが、少し分かる人（自分など）にはまったくついて行けず、
けれどちゃんとこの分野を知ってる準専門家には特に問題なく分かる、というスタイルだと思う。

21世紀の財政政策の方が自分ほ好きなスタイルだな。

ただこの本の細かい提言は理解出来なくとも、コアとなる主張はとても単純かつ説得力もあるので、
主張としては割と正しそうだなぁ、という印象は受ける。

### 少子高齢化の対策

この本を読んで、実際に行うべき少子高齢化の対策について少し考えてみたい。

人数の少ない世代の出生率が大きく上がっても子供の数は大して増えないのと、少子高齢化は2050年近辺の比較的短期間（急速に変化するとも言える）の問題であるというほぼ自明の前提に同意するなら、
子供を増やす政策は意味が無い。
これは前提とする。

今から行う少子高齢化としては、

- 高齢者の働く期間と量を増やす
- 高齢者の厚生を増す

の2つが効果が大きいのでは無いか。

### 高齢者の労働量を増やす

親を見ていると、70歳あたりから出来なくなる仕事が増えると思う。
一方で何も出来ない訳でも無い。
だが高齢者に限らず、それまでやっていた仕事と違う仕事をするのは困難が伴う。
だからこれまで働いていた仕事が70歳以上に困難な仕事の人は、70歳以降に働けなくなりがちに思う。
これを改善出来たら効果が大きいんじゃないか。

70歳以降でも出来る仕事に関して高齢者が新しく始められるように整備をして、補助金を出すのが良いんじゃないか。

それがどういう仕事かは分からないが。

一人前は働けなくても0.6人前くらい働く事を目指す、みたいに出来ないものか。

高齢者の労働は、高齢化で増える需要を満たすのが良いかもしれない。
老老介護的な。

比較的健康状態が高い高齢者が、比較的補助が必要な高齢者を助けるようなものは出来ないものか。

肉体労働は難しいので、監視業務に近い事とかはどうだろう。
基本はロボットがやるが遠隔でサポートする人、みたいな。
高齢者で完結させるのは難しくても、現役世代の補助で出来る事は無いだろうか。

### 高齢者の厚生を増す

高齢者の数が増えるので、高齢者が幸せだと幸せな人の数は増える。
また、高齢者は不便も多いだろうから改善の余地も大きい気もする。
だが先は短いので効果は短期的かもしれないが。

なんにせよ、政治的にも高齢者にとって良い政策はやりやすいので、現役世代に負担をかけずに出来る事はやった方がいいんじゃないか。

個人的に思うのは、身寄りのない高齢者が安心して暮らせるように整備するのは良い気がする。
子供の負担も減らせるし、子供の居ない高齢者の厚生も改善する。
子供を産む必要性は低下するかもしれないが、2050年前後に向けてはそこはデメリットは少なかろう。
少子化対策は（必要なら）2070年くらいから、3世代くらいかけてやる方が良い（出生率は複利で効くので一世代ではあまり意味が無い）。

例えば賃貸はもっと高齢者が借りやすいように積極的に国は介入する方がいいんじゃないか。
保証人とかのシステムも規制して、
高齢者を断るのを法的に禁止するとか。
こういうのは今からやっても十分間に合うのでやった方が良い気がする。

入院等でちょっとした手助けが必要な時に、
信頼出来て比較的安価な手伝いを頼めるようななにかを整備するのもいいんじゃないか。

これは一部を先の高齢者の労働に出来たら理想的では無いか、という気もする。

地域コミュニティの助けのようなものを、もっと現代的に法的、契約的に行うような。

医療に関しても、最初の相談窓口的なものを訓練をした適性のある非専門家に行わせるような事は出来ないものか。
医者では無いがそれなりに近く高い専門性を持ってる高齢者に、2年程度の教育を行ってなんらかの資格を与えるとか。

現時点でも今住んでる横須賀三浦地区の病院は混雑がひどく、いろいろ足りてないように見える。
医療をどうにかするのは必要な事に見えるが、
医者は今からは増やせないだろうから医者以外に作業を移行するよう頑張るしか無いのではないか。

医者でないゆえの間違いは増えるだろうが、医者にかかれず適当に判断しがちな現状よりはマシなのでは無いかなぁ。

## 読み終わり、全体の感想など 2024-03-27 (水)

いろいろな所で因果関係をすっ飛ばして結論だけ述べるので、自分は議論についていけなかった。
[【書籍】21世紀の財政政策](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9121%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%AE%E8%B2%A1%E6%94%BF%E6%94%BF%E7%AD%96)が間をちゃんと議論する結果経済学の教科書になってしまっているのに対し、
こちらは経済学の教科書の部分を全部飛ばした結果、
分かる人には（たぶん）分かるが、中くらいの知識の人には全くついていけない内容になっている。

ただし世の中のいい加減な経済学の本にありがちな、
明らかに読んでいるとおかしい所がある、という感じでは無い。
だからきっと背後にはちゃんとしたモデルがあってちゃんとした因果関係があるんだろうな、とは思う。
けれどそれは自分には分からない。

因果関係は分からないけれど、結論は難しい話では無いので、
予言の書としては簡単に理解出来る。
例えば「今後はインフレになり、労働者の交渉力が上昇する」とか。
そして、メカニズムをちゃんと理解する事は自分には出来なかったが、
こうした結論は割と「まぁそうなりそうだな」と思う内容で、[【書籍】21世紀の財政政策](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9121%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%AE%E8%B2%A1%E6%94%BF%E6%94%BF%E7%AD%96)よりもそうなりそうなものになっている。
そして我々その時代を生きる人間にとっては都合が悪いものでもある。

自分としてはメカニズムを理解出来ないので、あまり読んだ甲斐は無かったなぁ、と思う。
一方で普段からメカニズムとかを理解せずに経済関連の本を読んでいる人にとっては、
こっちの方が[【書籍】21世紀の財政政策](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9121%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%AE%E8%B2%A1%E6%94%BF%E6%94%BF%E7%AD%96)よりも飛ばす所が無い分わかりやすい、という事になるのかもしれない。
[【書籍】21世紀の財政政策](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9121%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%AE%E8%B2%A1%E6%94%BF%E6%94%BF%E7%AD%96)が中級者向けになっているのに対し、
この本は初級者と上級者の両極端向きで、間には厳しい。
そして本のほとんどの読者が初級者なのだから、意外とこれが正しいのかもしれない。
ただ自分向けでは無かったな、と感じる。
後半数章はほとんど読んだだけであまり何かを学ぶ事は出来ていない。

### 高齢化をどのくらい中心に据えるべきか？

この本も[【書籍】21世紀の財政政策](%E3%80%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%80%9121%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%AE%E8%B2%A1%E6%94%BF%E6%94%BF%E7%AD%96)も、世界の高齢化をある程度中心として考えている。
そして自分も以前はそれが正しいと思っていたのでこの本を読んでいるという部分がある。
ただ、最近はそれがどのくらい正しいんだろうか？というのも考えてしまう。

世界の高齢化はトレンドが明確で中期ではほぼ確実に起こる現象だ。
だからそれに基づく予想というのも非常に確度が高く感じる。

だが、最近のコロナとかロシアのウクライナ危機のようなものの影響はそれらよりもすごく大きく見える。
こうした、短期的な不測の事態、というのが、結局中期のトレンドを覆しながら毎日は進んでいったりするんじゃなかろうか？とも思えてしまう。
というのは、結局中期のトレンドというのは2050年前後までのトレンドになる。
ざっくりと30年くらいとう事になる。

一方でコロナの影響が大きく響くのは、2024年現在でもう4年とかになる。この手の突発的な不測の事態は30年というスケールに比べて、無視出来るほど短くも無い。
この規模のものがあと5回くらい来れば、中期のトレンドは関係ないといえる。
5回も来たらたまらないが、3回来れば中期のトレンドよりその方が影響はでかいだろう。
2回くらいは来るかもしれない。

さらに業界ごとの影響というミクロ経済的な影響も軽視されがちだよなぁ、という気がする。
昨今のUSなど、マクロでは景気は良い、けれどプログラム業界は景気が悪い。
こういう時の影響などは、マクロで語っても自分の生活とは離れた話となる。
昨今の広告業界の不景気以外でも、プログラム業界はその他の分野と大きく違う景況感を抱き続けてきた。
それはたぶん今後もそうで、そうした影響を無視してマクロで概して考える事にどのくらい意義があるのかは良く分からない。
例えば今後10年でモバイルが衰退してwebが隆盛をきわめた時に、自分がどちらに居るかとか、良い方がどのくら良いかとかは重要だけれど、
合計が縮んだか拡大したかはそんなに重要でも無い気がする。
業界を超えた話でも結局同じような事なんじゃないか。

また、2024年現在は既に団塊の世代は引退して高齢者の人口が一気に増えた。これは将来では無く過去に起こった事になる。（[総務省：我が国における総人口の推移.pdf](https://www.soumu.go.jp/main_content/000273900.pdf)などを参照）


