- [社会科学](%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%A7%91%E5%AD%A6)

[amazon: リヴァイアサン１ (光文社古典新訳文庫)](https://amzn.to/3USw7DD)

Kindle Unlimitedに入っていたので読み始めた。（2025-08-10 (日)）

5章まで読んだが、全然社会契約説の話が始まらなくて、
中世っぽい謎の哲学とかストア学派の悪口が延々と書いてある。何これ？

推論とはなんぞやとかそういう事がいろいろ書いてあるが、ラッセル的な集合論よりも前の世界の話なので、
どうしても現代の数学に慣れ親しんだ身からすると「その程度の理解で推論を語るな」という気がしてしまう。

ラテン語でなんというか、とか、古代ギリシャでなんと言われていたか、
とかが何度も出てくるが、なんでその事に言及したのかは最後まで謎、みたいなのばかりで、
当時はラテン語の話をしないといけなかったのかな、という気はしてくる。

ただ、確かに人間について延々と考えているのは伝わってくる。

## 10章の権力から面白くなる 2025-08-16 (土)

自然科学は今の視点だと何言ってるんだこいつ？状態がずっと続いていたが、権力の話からは人間に対する洞察みたいになってきて、
それは現代でもそのまま当てはまりそうで納得出来るものが増えてくる。
そしてそれは社会につながりそうな話にもなっているので、興味深さが一気に増す。

10章から読めば十分なのでは…という気はするが。

洞察の内容も、自明な事では無くて「言われてみればそうかもしれん」という事が増える。
対等な相手の場合、返せないほどの恩を受けると相手を恨むようになる、とか。

## 13章の社会契約説の導入から突然完成度が上がる！

同じ書籍とは思えないくらい13章から突然完成度が上がる。
とても説得力があるし現代にもそのまま当てはまりそうに思う。これが歴史に残ったのか〜。
そして12章までは読まなくても良いだろう、これ。

## 第一部を読み終わっての感想 2025-08-17 (日)

無事最後まで読んだので感想。

13章の自然状態や14章の第一、第二の自然法で社会契約説という話は完成していると思う。15章のそのほかの自然法や16章の集団の人格などの話は、
それに何か関係あるという感じはしない。

ただ、16章の集団の代表的な話はロールズの正義論の原初状態の話とかなり近い気はする。
そして15章のその他の自然法は正義の二原理と同じ分野の話には聞こえる。
そういう点で、後世の書物を読むのには意義はあるかもしれない。

さて、全体について。

9章までは学問とは、とか、推論とは、みたいな話が延々と続く。
そして数学とかはかなり偏った狭い知識しか無く、現代の形式的な数学を学んだ理系の大学生以上にとっては、ずいぶんと稚拙な話だ、と思う事だろう。
ホッブズのいろいろな見解が書いてあるが、
根拠がある訳でも無いし疑わしいものもいろいろある。そして何より、なんでそんな話をしているのかは不明な事ばかりだ。

あとがきには前半で人間の本性について掘り下げる事で、13章の自然状態の万人の万人に対する闘争、という話につながっていると言っているが、
これは適切でない部分もあると思う。

この本は、13章とか社会契約説に向けて必要な話を順序立てて行っている本、という訳では無いと思う。
特に13章以降がほかの章より重みがあるという構成にはなっていない。

むしろ、どの章にも同じような重みがあって、それぞれの章でホッブズがどう思うか、という事がとりとめも無く書いてある、
という方が実態には近いと思う。
結果として、社会契約説とは特に関係が無い話も大量にあるし、
そういう事を目的とするなら蛇足な話の方がはるかに多い。