[書籍](%E6%9B%B8%E7%B1%8D)

- [amazon: はじめてのデッサン教室 60秒右脳ドローイングで絵が感動的にうまくなる！](https://amzn.to/4d0zoYD)
- [はじめてのデッサン教室 - YouTube](https://www.youtube.com/@user-qr1xb5fi9z/videos) 公式動画。これだけでも十分なくらい良く出来ている動画。実際に描いているのを見れるのは良いね。

## 読み始めた動機 2024-07-17 (水)

Kindle Unlimitedを眺めていたら見かけた本。仕事で2〜3分くらいApple Pencilを動かしていると再現するバグなどがあり、
その間暇なので何か描くものでもないかと思っていたのでこれをやってみようかと思う。

絵を練習して上手くなりたいというよりは、一定時間デバッグ実行で動かす題材という感じ。

### 円と目覚まし時計 2024-07-18 (木)

60秒ドローイングの最初の課題、目覚まし時計。
やってみた所60秒ではとても描き終わらず。雑に描いても2分くらいかかる。

無理じゃね？

ただこの時間で描くように描くという練習だと思って何回かやってみる。
とりあえず60秒で描くにはどのくらいのペースで描く必要があるのかは理解した。
バランスとか円の中心を意識するだとかしている時間は全く無くて、ただパーツを考えて描いているだけで実物を見る時間がない。

ほんとに出来るのか？と手本の動画を見ると80秒くらいかかってる。

[【はじめてのデッサン01】円の練習（モチーフ：目覚まし時計） - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=tZ1dowDNcIo&t=387s)

60秒では終わってないが、まぁ60秒くらいといえる範囲では終わっているな。
円を描くスピードとかが普通に早い。自分もこのくらいのペースで描くように心がけるか。

### 三角形までやってみた感想

モチーフのリンクからダウンロードしてみると、本書の中にない写真もいろいろあって、練習対象としてなかなか良さそうだった。
という事で三角形からは本に載ってないものにもチャレンジしてみた。どう描いたらいいのか分からないものもあるが、経験値を貯めるという点では悪くない。

60秒はめちゃくちゃ短いし全然完成しないけれど、そのおかげですぐに終わるから、実際に楽しく手を動かす事は出来る。
これで絵が上手くなるかは分からないけれど、
絵を描くという事をやりたい人にとってはなかなか良い本なんじゃないか。

60秒という設定もなかなか優れていると思う。60秒は全然終わらないが、それゆえにどういう風に描くのを期待しているのか、が、体感的に分かる。
60秒でこの絵を完成させなくてはいけないので、線を弾く速度はこのくらいじゃないといけない、とか。
迷っている時間とかは全くないので、迷わずに描くという事に自信を持てる。
当然迷わずに描くとバランスとかおかしいんだけれど、迷ってもどうせおかしいし、60秒で描く以上は仕方ない、と自信を持って決断出来るので、
下手な絵が早く描ける。
絵を描くというのが身近にはなるな。人に見せる気は起こらないが。

短時間で完成させる、というのに慣れるのは良い気がする。描きかけで終わってしまうといまいち続ける気が起こらないが、60秒ドローイングは、
実際には60秒で終わらなくても1.5分くらいでは終わるので、すぐに完成は出来る。実際60秒で描くように描いているとつじつまがあってないのであまり完成度をうまく上げていける感じでもないので、そのくらいで描き終わる。完成させる練習が積めるのは良い気がする。

一日3〜5カットを描く、と最初の説明にあるけれど、60秒で描いていると、確かに3カットくらいはすぐ出来る。
いろんな絵を描くという経験が積めるのは良い気がする。

この手の本で実際に描いてみて楽しく続けられそうなものってあまり無いので、その辺は良く出来たシステムだなぁ、と思う。
これで上手くなるなら言う事無いんだが。

短い時間で絵を描く事で強制的に右脳を働かせる、とか言っているが、60秒は短すぎてそういうのが出来ている感じはあまりしないが、どうなんだろう。
120秒くらいの方がいいのでは？と思うのだけれど、とりあえずしばらくは指示通りに60秒を目指してやっていきます。

出来上がるのがもうちょっと上手ければ作品として成立するんだが、現状は下手すぎて出来たものをあとで見て楽しめる気はしないな。

### 質感までやった感想、なかなか良い本だ 2024-07-22 (月)

これはなかなか良いかもしれない。解説自体は別にどこかで聞いたことあるような話ばかりで、
しかも実際にやってみても全然うまく行かない、というのも結構ある。

だが、60秒で終わらせるというのは、完成させる練習みたいなのになっている気がする。
自分のように下手な人が模写とかすると、えんえんとundoして全然進まない、みたいな事になりがちだ。
だがこの全然進まないのは練習としてはいまいちな気がする。
全体を書き上げて出来上がったものを見て学べる事というのは結構あるので、
それをたくさん経験出来るというこの手法はメリットが大きいな、と思った。

うまく行かないものも、60秒ならまぁいいか、次行こう、と思える。
どうせ時間をかけてもうまく行かないものはいろいろあるので、
それなら気楽にうまく行かない体験を積む方がいい。

また、60秒で描けるので気楽にやれる。60秒じゃなくてもいい気はするが、3分くらいで完成するように描くと辛くないし、楽しい。
楽しく絵が描ける、というのは、この手の本に一番期待される事だと思うのだが、それには成功している。

手本の動画があるのはかなり参考になる。実際60秒でこれ描くの無理じゃない？と思って見てみると、なるほど、これが目標なのか、と思って自分もやってみるか、という気になる。
これだけの手本動画があるのはなかなか良いね。
むしろビデオ講座みたいになっている。

対象のモチーフがたくさんダウンロード出来るのも良い。
このくらい自分で身の回りのもの描けばいいじゃないか、と思うかもしれないが、
身の回りのものを描くのは種類が少なくてすぐ飽きてしまう。
このテーマに沿ったモチーフがたくさんあるのは良い。
たくさんやってみる取り組みやすさは良く工夫されていると思う。
実際に描いてみるというのが一番の難しさだと思うので、
それの敷居が低いのは良い。

あと、描いてみて全然駄目な事も多いけれど、思ったよりも上手く描ける事も結構ある。
こんなの無理でしょ？と思っても描いてみると意外と悪くない、という事がある。
これは自信になるし、描くモチベーションを上げてくれる。
どうせ下手なんだから、いろいろ描いてみて、上手く行ったり行かなかったりで一喜一憂するのが良いよな。

そういう訳でこの本、Kindle Unlimitedだったから何気なく始めたのだけれど、思った以上に良い本だった。

ちなみに今の所、右脳でどうたらで形を取る力がどうたら、みたいなのは特に効果は感じない。
バランスを考える時間がそもそも無いよなぁ、と思うのだが、
続けていくと向上したりするんだろうか？