サーファープログラマーというエッセイを書きたい気がしている。
最終的にはブログにして行くつもりだけど、最初は何書くか良くわかってないのでWikiに考えてる事を書き出してみる。

サーファーの特殊さとプログラマの特殊さの交わる所の話には面白さがあるんじゃないか、という気がしている。
プログラマしか分からない人がサーファーというものの話を見て遠い世界の話と楽しんだり、
逆にサーファーがプログラマの話を見て遠い世界の話と楽しめるような、そんな日常を描くエッセイ的なものを書いてみたい。

なお、タイトルではサーファーと伸ばすからプログラマもプログラマーと伸ばしてみたけど、文中ではプログラマにするつもり。

## サーファープログラマーの一日（海に出た場合）

前日24:00。翌日の波予報などを見つつ就寝。この時、翌日波がありそうかどうかで翌日の行動が変わる。この時は、あるかもしれない、くらいの予報。

8:30 目覚めとともにベッドの上で、とりあえずライブカメラと予報を見る。予報は昨日より下がってて波が無さそう。
ライブカメラはちょうどポイントを映すのは無いので、隣の岬から数分に一回ちょっと写るのをじーっと待って見る。遠いのでスマホでは少ししか様子が分からないが、全く無いかそうでないかくらいはわかる。
何かあるような気がしないでも無い。

8:45 起きたあとはPCでライブカメラを見つつ朝食。チャットで海のそばに住んでいるサーファーの親族や友人達に波がありそうか聞く。
もう少しで乗れそう、とかいう返答が来るが、これはだいたいそうあって欲しいという思いが強すぎて見える幻覚なので、こういう返答の時はだいたい無い。
今日は労働するか。

9:50 1時間くらい仕事をしていた所、波があるとの連絡が。
あれ？朝見た時はなかったじゃん！ともう一度ライブカメラを見ると確かに結構ある。
予報では全然無いという事になっていたが…
潮を見ると干潮が10:40。これは一時間くらいで無くなりそうだが、12時ころにまた出てくるか？と一応海のそばの親のアパートに向かう。

10:10 親はすでに海に出ている模様。親の家のテレビのyoutubeでライブカメラを確認すると、なんか波が落ちているような…
浮力のある板で出てみる。

13:30 波はすぐ落ちてしまって、出ている間にも多少の上下はあるけれど基本的にはなかった。浮力のある板で出て正解だった。インサイドの浅い所で少しは乗れる。ただ浅いのでウニ踏んだりリーフで足を切ったりする。ぐぬぬ。
サーファーは自分と親族しかいないくらい誰も居ない。親族は普通にショートボードで出てきて乗れてない。全然波無いからね…

14:30 家に戻る。疲れ気味なので労働する気も起こらず、なろう読んだりピッコマで漫画読んだりしてグダグダする。
この時間が意外と長いんだよな〜。

17:00 なんか元気になってきたので軽く働く。この時間はあまり動いたりする気は無いが何か作業はしてもいい気分な事が多い為、面倒な仕事でも割と淡々と進める事が出来る。頭すごい使う仕事とかはダメだけど、面倒で手をつける気が起こらなかった事とかを進めるには結構良い。

19:30 夕飯を食べつつyoutubeでサーフィン動画などを見て意識を高める。なんか今日は3時間くらいしか働いてないな…まぁこんな日もある、と半日勤務という事にする（半日とは？）

そのあとはイタリア語をやったりブログを書いたりぐでぐでしたりする。

23:30 波予報を見て、今週はあんまり無さそうだな…という気分になって、伊豆とか奄美大島のサーフィン情報を調べたりしつつ就寝。


## サーファーとプログラマは相性が良い？

フリーランスのプログラマはサーファーと相性が良い。
いらすとやでもフリーランスと言えばサーフィンしている。

[ノマドワーカーのイラスト - かわいいフリー素材集 いらすとや](https://www.irasutoya.com/2014/11/blog-post_36.html)

なんでサーファーとプログラマはなんとなく相性が良い気がするのか。プログラマ側の事情はわかりやすい。
だいたい以下の２つの理由がぱっと思いつく。

1. 時間が自由で働きたい時に働ける
2. 働く場所も自由で働きたい場所で働ける

でもこれは、大抵の事に向いている特性と言える。
例えば水泳とかバスケットボールと比べて、何がサーフィンに向いている、と言えるのだろう？
その辺の事情を考えるには、サーファー側の事情を考えてみる必要がある。

### 波が無いとサーフィンは出来ない

サーフィンというのは、波が無いと出来ない。
当たり前に聞こえるかもしれないが、これが意味する事はサーファー以外にはなかなか伝わらない。

波というのは、いつもある訳ではない。
もっというと、めったに無い。
2週間とか3週間とか全然無い、なんて事も良くある。

そして波があるかどうかをあらかじめ予想するのは難しい。
ある程度は低気圧の位置から吹き込んでくる風の向きが予想出来て、
それによって波が立つか立たないかの予想は建てられるし、
それと干潮の時間と合わせると波が来るかもしれない、と思う日と、
波が無さそう、という予想は立つ。
だがこの予想はものすごく外れる。
しかも長期の予想は全然当たらない。
明日波がありそうかどうかはまぁまぁ予想出来ても、一週間後に波がありそうかどうかは本当に全く分からないと言って良い。
３日後の予想くらいまではみんなしているけれど、サイコロよりもあたっているかはかなり怪しい。

しかも波があるという予想があたってもそれだけでは十分では無い。
サーフィンは、波があってさらに風が無い時が一番良いコンディションで、風が吹きすぎると実質出来ない。
でも波がある時は普通風が吹く。
だからサーフィンが出来るコンディションというのは、サーファー以外の人が思うよりもずっと少ない。
しかも風が吹くかどうかは本当に時間帯とかによって変わるので、
波がある日もサーフィンが出来るのは1時間とか2時間しか出来ない、という事も多い。

そんなのが典型的な日本の波という事になる。それが生活に与える影響を考えてみよう。

### 波の確認の仕方

波が無いとサーフィンは出来ない、と言った。
では波があるか無いかはどうやって確認するのだろうか？
なんと、一番良い方法は、実際に海に見に行く、というものだ。
そして結構多くのサーファーが、実際に見に行っている。
しかも一日に何度か行く事もある。

ライブカメラとか無いの？と思うかもしれないが、一応ある。これは大きなイノベーションですごく助かっている。
だが、自分のポイントをそのまま写すライブカメラは無い。隣のマリーナから数分に一回数十秒間だけ写されるのをじーっと見て判断する。
しかも波ってその数十秒はたまたま来てないだけでしばらく待ってると来る事もあるので、10分くらいぼけーっとライブカメラ見てないといけない。
なんか機械学習とかでライブ映像から目的の場所だけ切り取る機能とか作れないだろうか？とか考えるくらいこの作業は非生産的。
機械学習じゃなくても、リングバッファ的にここ10分の映像のうち特定の時間間隔で切り取ったのをずっと残してくれる、みたいなので十分なんだがなぁ。

### 波は人間の都合で来てはくれない

波は人間の都合を考えて来てくれる訳では無い。
それがリリース前日だろうと大晦日だろうと納会だろうとお盆の帰省シーズンだろうと三が日だろうとクリスマスだろうと関係ない。
人間の社会生活的に「その日はどうなの？」というような日にも来てしまう事がある。

当然、毎週火曜の15時からは来ないでください、
なんて事も言えない。
だから毎週火曜の15時にweeklyの定例ミーティングをしましょう、とか言うのと付き合うのはかなり難しい。

サーファーで無ければ毎週一回、30分程度のミーティングならいいんじゃないの？と思うかもしれないけど、
そこに波が来てしまってそこ以外には全く波が来ない、という事が普通に起こりうる。
波は干潮の前後2時間くらいに来る事が多いが、この干潮の時間というのは毎日変わるので、
定例というものとめちゃくちゃ相性が悪い。

もちろん波がいつもミーティングのタイミングに合わせていじわるして来る訳では無いので、
ミーティングが一つあるだけでサーフィンと共存出来ない、という訳では無いが、
そういうものは何も無い方が良い。波はめったに来ないので、波の来る日を優先したい。
別に波はめったに来ないのだから、それ以外の時間は結構たくさんある。
だがそれをどこに配置するかが選べないのだ。

定例じゃなければいいのか？というとそうでも無い。
３日後は分からない、と言った。翌日なら多少は予想も効くが良くはずれる、とも言った。
では、「この機能について、Meetsで時間をあわせて打ち合わせしましょう、いつが都合がいいでずか？」
と聞かれたとしよう。
なんと答えるべきか？

明日波がありそうなら明日を避ける事は出来る。明日全然波が無さそうなら明日にスケジュールする事も出来る。
でもそれ以外のあるんだか無いんだか良く分からない日が続く時には、全くいつにすべきか分からない。
朝見たら午後にありそうかはまぁまぁ予想がつくが、相手がいつでも良いケース以外ではなかなか厳しい柔軟性が要求される。

----


するとどうなるか？
主に２つの戦略が考えられる。

1. 波が上がってくるのを期待してとりあえず海に入る
2. 波の様子をずっと監視しつつ、波があったら海に入る

海に入ると往復とシャワー浴びたりとかいろいろと、そもそも陸からサーフィンのポイントまでの移動などもあって、
何もせずに入って出てくるだけでも1時間くらい掛かる。
しかもそんな事はやりたくないので、普通は入ったらしばらく待ちたい。
だから2時間くらい掛かる。

とりあえず海に入る、という戦略は、とりあえず2時間くらい消費されるということになる。
そんな事を毎日やってたら、午前中と午後の両方を働くのは難しい。半日くらいしか出来ない。

さすがに毎日とりあえず海に入るのはどうなんだ、というのはあるけれど、