- [囲碁](%E5%9B%B2%E7%A2%81)
- [自作アプリ](%E8%87%AA%E4%BD%9C%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA)

## コンセプト

ぴよ将棋のようなアプリの囲碁版が欲しい。

- セットアップ無し、広告無しですぐに打ち始められる
- 弱いエンジンと戦える
- ヒント、検討が出来る
- カスタマイズ性や強いエンジンを使える、などの機能はサポートしない
- ネットワークパミッションやファイルパミッションは無しにしたい

こんな感じのものを作りたい。
だいたい囲碁であそぼ！の修行のlv 3くらいをやっている人を対象にしたようなアプリで、
初段くらいまで使える、というのを目指したい（初段がどのくらい強いのか知らないが）。

## 開発方針

- gobandroidをforkして開発する
- 対局用の碁エンジンとしては gnugo2.6, AmigoGtp, gnugo3.8の３つとする
- 解析用にはkatagoのb6を使う
- 囲碁のルール等はgnugo3.8を使う
- 囲碁エンジンはapkにすべて含めて、設定無しでそのまま使える状態にする

対局用のエンジンは、gnugo 3.8で不足を感じるならkatago b6を調整して使ってもいいかもしれない。
ここまで行くと今の自分の強さでは全く評価出来ないので、その辺は後回し。

## とりあえずの目標

先を考えすぎるとやる気がわかないので、直近の目標だけを考えてみる。

- [ ] UI構成をgnugo 2.6との対局をメインとしたものに変更
- [ ] katagoをJNIでビルド
- [ ] asset下のモデルのロードの確認
- [ ] JNIでどういう口がはやせそうかを調査
- [ ] ヒント機能実装

当初はGnuGo 3系列をつなげるのを先にやろうかと思っていたが、
自分の相手としてはGnuGo 2.6で十分だし、
スコアとかはむしろ最初からkatagoにまかせてしまう方がいいのではないか、
という気がしてきたので、katagoをいじる。

## 開発メモ

ここまでの作業のメモを以下に書く。

### gobandroidいじり

- guavaとかをdependenciesに追加
- ライブラリを適当にアップデート
- AndoidManifests.xmlにGnuGoのサービスのqueryを追加

このくらいで動いた。検討出来ないのかな？

### katagoのNDKでのビルド

NDKでビルドしてみる。大変かしら？

まずは公式をgit clone。

```
$ git clone https://github.com/lightvector/KataGo.git
```

そしてndkのビルドをする。

```
$ export ANDROID_NDK_HOME=~/Library/Android/sdk/ndk/25.2.9519653
$ cd cpp
$ mkdir build
$ cmake . -B build -DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=${ANDROID_NDK_HOME}/build/cmake/android.toolchain.cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -DANDROID_NATIVE_API_LEVEL=33 -DANDROID_NDK=${ANDROID_NDK_HOME} -DANDROID_ABI=armeabi-v7a -DUSE_BACKEND=EIGEN
```

Eigenが見つからんと言われた。
Eigenはヘッダだけinclude出来る場所に置けば良さそうだな。

ダウンロードはここか？

[Eigen](http://eigen.tuxfamily.org/index.php?title=Main_Page#Download)

なんかhttpsじゃないんだが…

とりあえず3.4.0をダウンロードする。
そしてcpp/external下に置く。

```
cpp $ cd external
cpp/external $ tar xzvf eigen-3.4.0.tar.gz
# cpp/external/eigen-3.4.0が出来る
```

次にこれをCMakeLists.txtに加えればいいのか？

```
include_directories(external/eigen-3.4.0)
```

そしてfind_packageで怒られるのでコメントアウトしておく。

```
#    find_package(Eigen3 REQUIRED)
#    include_directories(SYSTEM ${EIGEN3_INCLUDE_DIRS})
 #   message(STATUS "Found Eigen3 at ${EIGEN3_INCLUDE_DIRS}")
 message(STATUS "Skip eigen3 package find")
```

なんかlibzipがないからself playはzipの結果書き出しが出来ないから出来ないよ、とか言われるがしないのでいいだろう。

ではビルド。

```
$ cd build
$ make -j 16
```

なんか以下のエラーが出た。

```
KataGo/cpp/core/sha2.cpp:205:2: error: Define BYTE_ORDER to be equal to either LITTLE_ENDIAN or BIG_ENDIAN
#error Define BYTE_ORDER to be equal to either LITTLE_ENDIAN or BIG_ENDIAN
```

まぁどうせlittle endianでいいんだが、CMakeだけにしておきたいな。という事でさっきのmessageの下に以下を追加。

```
    message(STATUS "Skip eigen3 package find")
    # NDK
    target_compile_definitions(katago PRIVATE BYTE_ORDER=1234)
    target_compile_definitions(katago PRIVATE LITTLE_ENDIAN=1234)
    target_compile_definitions(katago PRIVATE BIG_ENDIAN=4321)
```

これでビルド出来た。
ビルドした結果はexeになってしまっている気がするな。

```
build $ file katago
katago: ELF 32-bit LSB pie executable, ARM, EABI5 version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /system/bin/linker, BuildID[sha1]=a209a1e7210ea98f1bebe78b6122bb0621b09b5d, with debug_info, not stripped
```

adb shellで動かしてみるか？

```
build $ export PATH=$PATH:~/Library/Android/sdk/platform-tools
build $ adb push katago /sdcard/temp/katago
build $ adb shell
penang:/ $ cd /sdcard/temp
penang:/sdcard/temp $ ./katago
/system/bin/sh: ./katago: can't execute: Permission denied
126|penang:/sdcard/temp $ chmod +x katago
penang:/sdcard/temp $ ./katago
/system/bin/sh: ./katago: can't execute: Permission denied
```

なんで？
sdcard下は実行出来ないんだった。

```
$ adb shell
/ % cd /data/local/tmp
/data/local/tmp % cp /sdcard/temp/katago ./
/data/local/tmp % chmod 755 katago
/data/local/tmp % ./katago
penang:/data/local/tmp $ ./katago

Usage: ./katago SUBCOMMAND

---Common subcommands------------------

gtp : Runs GTP engine that can be plugged into any standard Go GUI for play/analysis.
benchmark : Test speed with different numbers of search threads.
genconfig : User-friendly interface to generate a config with rules and automatic performance tuning.
# 以下略
```

おぉ、動いた！

モデルとcfgを動かしてgtpモードで動かしてみよう。

```
Mac$ adb push g170e-b20c256x2-s5303129600-d1228401921.bin.gz /sdcard/temp/
g170e-b20c256x2-s5303129600-d1228401921.bin.gz: 1 file pushed, 0 skipped. 37.4 MB/s (87358203 bytes in 2.229s)
Mac$ adb push ./cpp/configs/gtp_example.cfg /sdcard/temp/
./cpp/configs/gtp_example.cfg: 1 file pushed, 0 skipped. 67.7 MB/s (32457 bytes in 0.000s)
Mac$ adb shell
penang:/ $ cd /data/local/tmp
penang:/data/local/tmp $ cp /sdcard/temp/g17* ./
penang:/data/local/tmp $ cp /sdcard/temp/gtp* ./
penang:/data/local/tmp $ ./katago gtp -model g170e-b20c256x2-s5303129600-d1228401921.bin.gz -config gtp_example.cfg
KataGo v1.16.3
Using TrompTaylor rules initially, unless GTP/GUI overrides this
Initializing board with boardXSize 19 boardYSize 19
Loaded config gtp_example.cfg
Loaded model g170e-b20c256x2-s5303129600-d1228401921.bin.gz
Model name: g170-b20c256x2-s5303129600-d1228401921
GTP ready, beginning main protocol loop
protocol_version
= 2

boardsize 9
Initializing board with boardXSize 9 boardYSize 9
=

komi 6.5
=

play b D4
=

genmove w
= D6
```

おー、動いた！でもgenmoveは1分以上掛かってるな。

maxVisitsを10にすると5秒くらいに。こんなもんでいいかも。

とりあえずここまでを公開。

[karino2/KataGo at android_fork](https://github.com/karino2/KataGo/tree/android_fork)

### gobandroidのGnuGoプラグインのコードを読む

サービスにしているのは知っているが、exeを呼んでるのかsoをJNIで呼んでるのかとかを調べていきたい。

以下か。

[ligi/gobandroid-ai-gnugo: this is a ai service for gnugo](https://github.com/ligi/gobandroid-ai-gnugo)

Android.mkは自分で書いていて、soになっている。

`src/main/jni/project/gnugo-3.8/interface/java_bridge.c` にJNIの実装があって、以下の２つだけを実装している。

```
void
Java_org_ligi_gobandroidhd_ai_gnugo_GnuGoConnection_initGTP (
	JNIEnv*	env,
	jclass clasz,
	jfloat memory
	)
{
	init_gtp (memory);
}

jstring
Java_org_ligi_gobandroidhd_ai_gnugo_GnuGoConnection_playGTP (
	JNIEnv*	env,
	jclass clasz,
	jstring input
	)
{
	char *cinput = (char*)(*env)->GetStringUTFChars (env, input, NULL);
	strcpy (gtp_input_line, cinput);
	gtp_output_line[0] = '\0';
	play_gtp ();
	(*env)->ReleaseStringUTFChars (env, input, cinput);
	return (*env)->NewStringUTF (env, gtp_output_line);
}
```

これくらいならすぐ作れそうだな。

### メモ

```
./katago gtp -config gtp_human20k.cfg -model your_favorite_normal_model_for_katago.bin.gz -human-model b18c384nbt-humanv0.bin.gz

./katago gtp -config gtp_human20k.cfg -model b18c384nbt-humanv0.bin.gz -human-model b18c384nbt-humanv0.bin.gz
```

weak2 s10014464弱すぎ、weak3 s14649344 強すぎ

### 弱い囲碁エンジンを求めて

[gnugo.git - gnugo](https://cgit.git.savannah.gnu.org/cgit/gnugo.git)

gnugoをlevel 0で触っているが、序盤が弱くて終盤が強すぎる。
ただgnugoは終盤が人間っぽいというかちゃんとパスしてくれる。

michiをN_SIMSを減らして見たが100だと動かなくて400だと強すぎる。

調べていたらこんなサブレを見つけた。

[What’s the best way to bring an AI down to my rank? : r/baduk](https://www.reddit.com/r/baduk/comments/fq0i33/whats_the_best_way_to_bring_an_ai_down_to_my_rank/)

zen7が弱いらしい。

何それ？とググっていたら以下のレーティングを見つける。

[breakwa11/GoAIRatings: Estimate Go AI ratings by real games](https://github.com/breakwa11/GoAIRatings/tree/master)

Amigoってのも弱いな、と調べて以下にいきつく。

[AmiGoGtp download - SourceForge.net](https://sourceforge.net/projects/amigogtp/)

ちょっと手を入れたらビルドが通った。少し戦うと弱さは自分と同じくらいで悪くない。
ただすごく弱い時とすごく強い時がある感じで、取り合いが強すぎて序盤が弱すぎる感じか。
まぁこれは割と戦える。

zen7は売り物っぽい。

go169というのもあったので調べてみるが、ソースは見つからない。けれど、その前身のGo81はソースがあった。

[Go81 for Palm by Tapani Raiko](https://users.ics.aalto.fi/praiko/go81/)

展開してみるとpalm用という感じだが少しいじればビルドは出来そう。Go169はAmiGoより強そうだがいい勝負っぽい。
Go81がいい感じに弱い可能性もあるが、強さが分からない段階でビルドしてみるのもなぁ。

とりあえず

- 初心者用はAmiGo
- スコアとかの基本的なライブラリとしてはGnuGo
- 分析はkatago b6の最強モデル

の３つがあればどうにかなるかな？

gnugoの2.6はconfigureしたら途中でこける。まぁそれはそうか。

少しいじってビルドを通した。gtpが無い。

デフォルトではちょっと勝てないくらい強いが `-D 4` を指定したら勝てた。

### GTPエンジン同士を戦わせる

GnuGoにtwogtpというperlスクリプトがある。

試してみると、最後にfinal_scoreというコマンドを使うが、これにamigo_gtpが対応してなさそう。
自分が書いたgnugo 2.6の方には対応しておくか。

なんかBlackにすると最初にパスすることがあるな。再現条件が分からないが。＞clear_boardではfuseki_endedなどのフラグがクリアされてなかったりアゲハマがクリアされてない＞修正した。

```
./twogtp --white '../../../gnugo/interface/gnugo --mode gtp --level 0 --cosmic-gnugo' --black '../../../gnugo-2.6/interface/gnugo --mode gtp --quiet -D 4' --komi 6.5 --size 9 --games 10 --sgffile gnugo23
./twogtp --white '../../../amigogtp-1.8/amigogtp/amigogtp' --black '../../../gnugo-2.6/interface/gnugo --mode gtp --quiet -D 3' --komi 6.5 --size 9 --games 10 --sgffile gnugo2d3_amigo


./twogtp --white '../../../gnugo/interface/gnugo --mode gtp --level 0 --cosmic-gnugo' --black '../../../gnugo/interface/gnugo --mode gtp --level 5 --cosmic-gnugo' --komi 6.5 --size 9 --games 10 --sgffile gnugo33lv5
./twogtp --white '../../../amigogtp-1.8/amigogtp/amigogtp' --black '../../../gnugo-2.6/interface/gnugo --mode gtp --quiet -D 3' --komi 6.5 --size 9 --games 10 --sgffile gnugo2d3_amigo
./twogtp --white '../../../amigogtp-1.8/amigogtp/amigogtp amigo_lv1.cfg' --black '../../../amigogtp-1.8/amigogtp/amigogtp' --komi 6.5 --size 9 --games 10 --sgffile amigolv1_amigolv7_

ls amigolv1_amigolv7_*.sgf | xargs -I {}  ../gnugo --score finish {} | grep "wins by" > res_amigolv1_amigolv7.txt
```

gnugo2のD 0でno_fusekiだとたまにamigogtpに負けるな。40回やって2回くらい。

お、fusekiありにしたら40回やって4勝だ。布石がある方が負けるのか。

なんかgnugo2同士だとseedがちょっとずつしか変わらないせいか全く同じ棋譜が続いちゃうな。

- amigo lv1 vs amigo lv7: 2勝8敗
- gnugo2 D0 vs amigogtp lv7: 36勝4敗
- gnugo2 D 1 vs D 0: 23勝17敗
- gnugo2 D 4 vs D 0: 40勝0敗

gnugo2は4と0は結構違うな。gnugo 3はレベル変えてもあんま変わらんのだよな。

amigoのレベルはいい感じだな。このくらいに調整して欲しいものだが。

### 続： gobandroidのGnuGoプラグインのコードを読む

gnugoのコードベースの理解が進んだのでもう一度gobandroid用のエンジンのサービスのコードを軽く眺める。
どうも口としてはplayGtpというものだけにして、文字列を送る感じにしているようだ。
で、play_gtpと同じようなものを少し雑にいじってグローバル変数に入れた文字列をstdinであるかのように偽造している。

これでもまぁやりたいことは出来るのだろうけれど、囲碁のライブラリとしてGnuGoを使おうと思うならもうちょっとJNIの口を頑張って整備してもいい気はする。

gtpのコマンドはバラしてJNIのメソッドにしたいところ。

### レポジトリ作成、開発開始 2025-08-30 (土)

名前をパオ碁に決定して正式にfork。applicationIdなどを変更して開発開始。

とりあえずgnugo2.6をapkに含めて動かす、というのを最初の目標にしよう。
方針としてはgnugo2.6はレポジトリは別にしたままにして、しばらくはシンボリックリンクでsrc下に置く感じにしたい。
時期が来たらsubmoduleにするかも。

とりあえずAndroid.mkとApplication.mkを書こうと思い、参考にするサンプルでも探そうとすると、なんかみんなCMakeLists.txt使ってるな。
最近はそういうものなの？と公式ページを見るとCMakeLists.txtを使うとの事。

[Get started with the NDK  -  Android NDK  -  Android Developers](https://developer.android.com/ndk/guides)

うーむ、Android用のためだけにCMakeLists.txtを用意してそれ以外はcongigureとMakefile.inを使い続けるってややこしいので嫌なんだが、まぁいいか。

とりあえずGnuGo2のsoが出来た。インターフェースはまだinitしか書いてないが。
リンクができればかなり前身ではある。AmigoGtpやGnuGo3やKataGoでも同じ事をやらないといけないので先は長いが。

先を考えるとやる気が失せるので、GnuGo2と戦えるようにするまでだけを考えよう。
そう思えばあとはインターフェースを書いてGnuGo3を呼んでいるところを差し替えるだけなのであと一歩だ。

gnugo2と戦えるところまで来た。なんかundoすると馬鹿になったり（clearboardして最初からplayで動かしているつもり）こっちがパスすると終わってしまったりと細々とおかしいが。

### undo周りのバグを修正 2025-08-31 (日)

いつまでもパスしないで延々と自分の地を削り続けるという謎の挙動の原因を追って、undo周りのバグを潰す。
その過程で調査周りのコードが充実してきたり怪しいところが無くなったりして、だいぶ普通に動くようになってきた。

次はUIを変えてGnuGo2.6との対局をメインとする遷移にしたいな。

KataGoのコードを少し読んでいる。よく書けているな。
main.cppと同じことをしつつgtp.cppをバラしたようなAPIを作れば良さそう。
IOはかなり綺麗に切れているのでやれば出来そうに思える。
むしろこれだけ綺麗に切ってあるのにCMakeLists.txtにsoが無いのは驚きだな。