そろそろ40代も後半戦という事で、人生について考えたりする。

なんか20代の前半とかはその後に向けた下積みみたいな要素はそれなりにある気がする。
ではこの下積みというか準備的なものは、何歳に向けたものなのだろうか？
そういう事を考えると、仕事のピークとかそういう話になる気もする。

サーファーとかに比べれば割と長く働けるプログラマという仕事でも、60代から本番という気はしない。
だからそれよりは前なんだろうなぁ、という気はする。

早い方に関しては、20代は本番でもいい気もするが、
20代に一番輝いた仕事をして、後を消化試合にしてしまうのは、理想的なキャリアとは思えない気もする。
そこでやめて次の事をやってもいいけれど、その場合は次の事の方にもかなりの本番的な要素があって欲しい気もするので、
その人はプログラマではなく途中でやめて違う何かになった人であって、本番が20代で終わりという訳では無い気もする。
20代の、特に前半に自分のキャリアに対しての下積み的な要素があるのは、そんなに問題ない気もするので、それよりは後に本番がありそうな気もする。

そんな事を思うと、気分的には20代終盤〜50代のどこかに本番があるのかなぁ。

もし本番なんてものがある程度ほかと区切った形であるのなら、客観的には30代の前半から中盤くらいかなぁ、という気はする。
その辺までに手がけたものがプログラマとしての主要なキャリアである、というのは、
まぁ普通はそうなのかな、と思う。

一方で自分は30代の前半はそもそもプログラムをほとんどしていなかったので、この時期にキャリアとしてのピークは無い。
この時期は稼いだ金でバックパッカーしたりバイクでツーリングしたりしていた時期で、
キャリアという事はおいといて人生として考えると、この時期が本番だったというのはまぁそうなのかもと思う要素はある。
お金があってまだ体力もある。徹夜も平気で夜行バスも平気。
安い宿に泊まったりしてみんなとワイワイ楽しくやってた。
あの頃にやっていた事は今はもうやりたいとは思えないという点で、あの頃しかやれない事のようにも思う。

だがキャリアという点では30代の前半はそもそも違う事をしていたし、
30代の後半もそんなに働いていなかったので、40代の方がより本番って感じの事をしている気がする。
今の感じだと、50代の前半も今みたいな感じで働いても不思議はないかなぁ、という気はする。

子育てしていた友人たちは、そろそろ子供が高校とか大学という感じで、子育ての本番という感じでは無くなってそうに思う。
そういう点では子育てしてる場合は30代の前半くらいの方が本番っぽく見えた。
今の自分の年齢である40代の後半戦というのはそういう点では本番は終わっていそう。

一方で歳を食ったら歳を食ったなりの違った楽しみというものもあり、それが若い頃に劣るというもんでも無いという話はある。
孫を可愛がってる祖父母とかは子育てより幸せそうに見える事も多い。
40代くらいになれば経済的に余裕が出てくるので生活水準が上がったりもするし、
30代にやりたい事を一通りやって満足した後にやる気になる事というのは、色々やったあとだとむしろ面白いというのも良くある事に思う。
親とサーフィンするとか20代には全く楽しめなかったと思うが、今やると結構悪くなくて、それが20代、30代の暮らしに比べて劣るかというとそうでもない。
そう思えば本番とそれに向けた準備という世界観自体はあまり正しくない気もする。
逆に高校生とかは色々と将来に向けた準備をしているが、一方で高校時代が30代より劣るというものでも無いというのも明らかに思う。
そういう点では各年代ごとに別々の楽しみがあって優劣を語るようなものでも無い気もする。

ただ仕事とかだと新卒なんかは下準備みたいなものというのも確かにあって、それは自分らの年代ではすでに発揮された後か、今発揮しているかであるのだろうなぁ、という気もする。