何度かブログなどに書いているが、もっと時間をかけてWikiで考えていきたい話題な気がしていたのでここに書いてみる。

### 日本語で技術的な話をする、手頃な場所が無い（欲しい）

例えばWikiについて話し合いたい。PukiWikiとか最近のWikiの拡張とかホスティングサービスとか、あったらいいなこんなWiki、とか、そういう話をしたいとする。

redditなら[Wikiのsub reddit](https://www.reddit.com/r/wiki/)がそういう場として機能はしていると思うが、日本語だとこういう感じの事を話す場が無い気がする。

かつては2chのスレとか、mixiのコミュとかでそういう話がなんとなく出来ていた気がするが、最近はそういう場所が無くなてしまっている気がする。

自分の調べた事などを発表する場（qiitaとか）はあるのだが、そうじゃなくて、あるトピックについて同好の士で集まって話し合いたい、
でもそれはいい感じに残ってググって後から見れるようななにかになって欲しい、というのが期待する所。
残って欲しいのでslackやdiscordみたいなのよりはWikiとかスレッド型掲示板みたいなものの方が近い気がする。

### 流れる vs 面白い更新を見る

redditやHNなどでは、流れてしまう、という問題があると思う。
人が増えてくると、興味深い話題であっても流れてしまうともう反応がなくなってしまう。
age的なしくみがもうちょっとうまく上げてくれるといいんだけど、HNやredditは一度流れてしまうと基本的には二度と見向きもされない気がする。

ただ、流れるというのは、自分の言いたい事を聴いてもらいたい人がたくさん居れば不可避のようにも思う。

### システム的な問題なのか、人が居ないだけなのか

かつての2chとかmixiのコミュニティが、機能的に何かが足りなかったという気はあまりしない。
人さえ居れば2chでいいんじゃないか、という気もする。ただ5chは最近はちょっと荒らしに対する弱さが目立っている気がする。

そういう点では新しい機能では無く、単にちゃんと管理されて人が居る場があれば機能自体は既存の何かで良いかもしれない。

一方で技術的な話をするなら5chの匿名性は別段必要無い気がする。匿名ゆえに荒らしに弱くなっている方が現状は問題が大きいような。
そういう点では新しくなくてもいかもしれないが5chよりは良い何かはありそう。

Google Groupsとかは機能的には別にあれで良かった、という話はある。

理想的には各自がバラバラに自分の好きな事を言えるが、それを見る側が何を見るかが選べて、
それがいい感じにコミュニケーションになるような仕組みがいい気がする。
フォローみたいな仕組みがあればいいんだろうか。

なんか単にredditの日本語サブレを作ってそこに人が集まればいいのでは無いか？という気もする。

###  Github Pgaesを使ってできないだろうか？

サーバーを自分でもって運用する気は起こらないので、もうちょっとローテクでなんとかならんかなぁ。

[GitWiki](GitWiki.md)を触っていると、割とGithub Pagesで頑張るといろいろ出来るもんだな、と思う。こういう感じで頑張れないだろうか？

なんかおのおの自分のサイトに投稿して、それをポストバックみたいな感じの仕組みで会話にするような。

特定のテンプレートからforkしたレポジトリを全部探してリンク構造を定期的に解析してキャッシュするようなレポジトリがあって、
それを使ってある投稿への全逆参照を知る事ができて、そこからフォローしたりミュートしたりするような仕組みがあれば良いかもしれない。

自分がフォローする人の更新とかをまとめる事で、なんかいい感じにリクエストの数をへらす仕組みが作れそうな気はする。

追記：駄目だった。考えた時のメモは以下。＞[GitHubを使ったSNSを考える](GitHub%E3%82%92%E4%BD%BF%E3%81%A3%E3%81%9FSNS%E3%82%92%E8%80%83%E3%81%88%E3%82%8B.md)

### コミュニティで話したい事を考える

自分の興味は割とコロコロ動くので、コミュニティのメンバの興味が無い事に自分が関心を持つというのはいかにも起こりそうに思う。
とりあえず現在どういう事でコミュニティが欲しいと思っているかを考える。

- 自分のブログやpodcastのフィードバックを雑談する場
- 自分が作るものについてのアイデアや作った物に対するフィードバック
- プログラム言語に対しての雑談など

## 自分が1からコミュニティを作る

やってみたら意外と人は来るのでは？という話もある。

### 自分が1からコミュニティを作る時に使うサービスに求めるもの

以前したらばとかを使ってみようと思ったが、サービス終了とかでいろいろ面倒だったので、
長生きしそうなサービスが良い。