浄水ポットというものを知って導入したらなかなか良かった。

- [空きペットボトルを捨てるのが嫌なら、浄水ポットを使えばいいじゃない - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2022/04/16/purify_pot.html)

## 2022-04-19

今日からミネラルウォーターを飲みきったので浄水ポットメインになる。
これまでも白湯やミューズリには使っていたのと、評価の為に結構飲んではいるが。

やはり水道まで行くのは面倒なので、机の横にペットボトルで水道水を常備して使っていきたい。
だが手元の空きボトルは持ちにくいのでこの用途にいまいちだな。
ちょっと持ちやすいボトルのミネラルウォーターを物色して買いに行くか。

烏龍茶のボトルが持ちやすかったので烏龍茶買ってきた。

## 2022-04-20

昨日は4lくらい、今日は3lくらい飲んでいると思うが、慣れてきたのでもうこれでいいか、という気分になっている。
とりあえず尿酸値を下げる為に一日2.5lくらいは飲みたいと思っているのだが、
そのくらいは無理せず飲めそう。
あとは手にアトピーっぽいのが出なければこれで決定で良い気がする。

水の味は、最初はもうちょっと飲みやすいといいのになぁ、と思っていたが、慣れてくると少し硬度の高い水と思えばこんなもんか、
という気分になってきた。
結局目標量を自然に飲めていれば十分なので、これでいい気がする。

机の横で水を注ぎ足すには、割り箸で押さえるのが良いという結論になった。
また烏龍茶の空き容器の持ちやすいボトルになった結果、水の注ぎ足しは問題無く行えるようになった。

## 2022-04-25

しばらく使っていて、だいぶ慣れてきた。非常に良い。
水を飲む量はキープ出来ている気がする。むしろ蓋をあけずに注げる都合で、これまでよりも飲む量は増えている気がする。
水のピッチャーとしてペットボトルより便利なんだよな。

味も完全に慣れた。もうこういう銘柄の水だと思って普通に飲める。結構美味しいよな。
他人の家で蛇口の浄水器の水とか飲むと違いに愕然とするものがある。こっちの方が圧倒的に安いのにこんなに浄水能力に違いがあるのか…

水を買ったり空きペットボトルを捨てる労役から開放されたのも本当に素晴らしい。
以前ウォーターサーバーが欲しいと思ったが、もう完全にこれでいい。
これはイノベーションだよなぁ。

懸念だった、水道水を飲むと出てくる親指のアトピーっぽいかぶれも今の所出ていない。
まぁこれは再現条件が本当に水道水なのかは未だによく分かっていない所なのだが、
出ていない分には何でも良い。

注ぐまで水道水なのもいいよな。
A-COOPの無料フィルタ水などは、2〜3日以内に飲めと書いてあって、これは塩素が無いせいだと思う。
でも2〜3日に一回取りに行くのは面倒なので一週間分くらいまとめて汲んできていた。
これは衛生的によろしく無いよなぁ、と思いつつ諦めていた。

でも浄水ポッドでの運用では、水は空きペットボトルに水道水の状態で置いておいて、
フィルタされた水は半日以内くらいには確実に飲む。
一番長いのが寝る前にフィルタした水を朝飲むケースだが、
それでもほぼ朝に飲みきるので12時間も経たない。

ペットボトルの方は水道水なので塩素も入っている為長いあいだ常温で置いておいても衛生面でも安心だし、
何より水道水汲むだけなのでそこまで大量に置いておく訳でも無い。２日以上置いてある事は無い。

これはなかなか優れたアイデア商品だよなぁ。

## 2022-05-23

2〜3日前から味が悪くなった気がする。1ヶ月ちょっとくらいか。
マニュアルには一日6lで2ヶ月、と書いてあるが、感覚的には一日4lくらいしか使ってないと思うので、
まだ交換時期では無い気もするが…

気のせいかちょっと自信が無いので、とりあえず今のフィルタで少しためておいてからフィルタ変えて、飲み比べしてみるかなぁ。
月に一回の交換で別段問題無いが、気のせいで無駄に交換したくも無い。

追記：良く見たらフィルタがちょっと浮いてきているので押し込み直したら味が戻った。