最近やっているCell BiologyとMolecular BiologyのPart Iの終わりが見えてきたのもあり、
ちょっと現状の自分の生物学の勉強の状況について書いておきたくなったので書いてみる。

## 今やっている内容

現在はCell BiologyとMolecular BiologyのPart Iがそれぞれ残り2週間くらい。
どちらも３つに分かれたコースなのだが、Molecular Biologyの方はPart 1だけでも9 weeksと言っていて、相当の分量。
え？これ3つもやるの？という気分だ。さすがにPart 2は7 weeksと言っているのでこれが3つ続く訳では無さそうだが。
ちなみにCell Biologyの方がPart Iは軽かった。

印象としてはMolecular Biologyの方は学部4年から修士1年の内容という感じで、
Cell Biologyの方は学部3年の内容、くらいの内容に思う。
Molecular Biologyの方がだいぶ難しいが、難しいだけじゃなくて内容が狭く深くという感じで、
専門じゃない人には狭すぎるようにも感じるあたりが大学院に近い内容なのだろうな、と感じる。

一方でCell Biologyの方はここまでの基礎をもとに本格的に生物学の全容に挑むという感じで、
おそらく生物の専攻の学部生を終えるというのはこの内容を修めるという事なのだろうな、と感じさせるような内容になっている。
明らかに生物の専攻じゃない人が入っていても全くついていけないし、
これについていく為には本を一冊読むとか程度では全然歯が立たない。
学部の2年分の下積みが居ると感じさせる内容だ（頑張れば２年の後半くらいで受けられるかも、くらいの内容）。
学部の下積みとかを全て使ってしっかりと学ぶ内容で、これさえ知っていれば生物学の専攻と言って良さそうな内容。

## 非常に楽しく学んでいる

学んでいる印象としてはどちらも非常に面白い。
正直ここまで発展的な内容を学んでもまだここまで面白いと思っているのは驚きだ。
自分の専攻だった物理よりも生物の方が向いていたんじゃないか、と思ってしまう。いまさらだけど。

Cell Biologyの方は生物についての深い理解が得られたという感覚があり、
高い達成感と満足感が得られた。
ここまでやってきたものが全てつながって、大きな全体像が浮かび上がるというか。
生物をちゃんと勉強したぞ、と胸を張って言えると思える体験があった。
Biochemistryが非常に苦行な感じの下積みなのだが、
それが終わった後じゃないと理解出来ない多くの事があって、
なんかこう、報われた感じがする。
Cell Biologyまでやって終わりにする、というのは一つの区切りとして正しい気はした。
自分はMolecular Biologyにも取り掛かってしまったので両方やるつもりだが。

一方のMolecular Biologyはおそらく最先端にかなり近い内容を学んでいるのだと思う。
より分野として体系化されていなくて、分からない事が多く、
得られている理解が散発的で本当に知りたい所までたどり着けていない結果がたくさんある。
けれど分かっている事に関しては本当に深く分かっていて、
驚きのメカニズムの連続であるし、
究極の理解にたどり着きつつあるという気分にもなる。
というのはMolecular Biologyというのは和訳すれば分子生物学で、名前の通り分子のレベルで生物を理解しようという試みになる。
生物を理解する時に、おそらく分子までの理解で十分だろう、というのは感覚的には同意してもらえるんじゃないか。
量子論的効果がそれほど重要になるというのも考えにくい。
だから分子のレベルで全てを理解すれば究極的な理解が得られたと感じるだろう。
たぶんそれは気のせいで、結局細かく見るだけでは分からない事がいろいろ出てくるとは思うのだけれど。

Molecular Biologyで出てくるのは想像もしてなかったようなすごい複雑な構造物で、
こんなものが生物の細胞の中で動いているのか、というのは凄まじい衝撃がある。
初めて相対論とか不確定性原理とかに触れた時のような、自分の世界に対する認識の変更を迫るような迫力がある。
1900年前後の物理と2000年前後の生物というのは似たような大きさなんじゃないかなぁ、と最近感じている。
今後の30年くらいで成熟に至る何かの途中なんじゃないか。

そんな知的探求の一大グランドクエストの途中で攻略最前線を見るのは、なんかすごいものを見てしまった…という気分になれて、
これを学ぶ面白さというのは他の分野には無いものだなぁ、と思っている。
ちょうど今の人類は、大腸菌とかの単純な単細胞生物をちゃんと理解出来るかどうか、くらいの所に居ると思うんだよね。
それがこの真理に到達出来そうな興奮を生んでいるのだと思う。

一方で大腸菌をここまで細かく知っても人間は遠いな…という部分はある。
それがCell Biologyの方は生物学をちゃんと学んだ、と感じられる一方で、
Molecular Biologyは分野によっては不要な細かすぎる専門的な内容に入り込んでいると感じる所でもある。
なんかそういう判断が出来るようになるというのはある程度の専門性が確立できたという事なんじゃないかなぁ、とも思う。

## ここまでの勉強とか今後の予定とか

始めたのは去年の6月っぽい。

[生物学を勉強しようと思う - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2021/06/11/biology.html)

現在は3月なので9ヶ月ほど勉強した事になる。
普通の学生は他の科目と一緒に専門科目を学ぶのに対し、自分は生物ばっかりやっていたので、たぶん2年分以上はやっていて、
この前やったBiiochemistryが2年の内容、今やってるのが3年〜修士1年の内容にあたるのだと思っている。

で、今やってる Cell BiologyとMolecular Biologyはそれぞれ3 Partに分かれていて、どちらもPart 1が今月中に終わる、くらいの所にいる。
たぶんPart 3までどちらも終えると夏〜冬くらいになると思う。
そこまではやろうかな、と思っている。
かなり大変だけれど、面白かったしPart Iは終わりまでやれそうなので、これならPart IIIまでやるか、という気分にはなっている。

一方でちょっとこれは過剰にやりすぎたな、という気もしている。ここまで勉強する必要は多分無かった。
Cell Biologyだけで終わりにして生理学でも勉強している方がたぶん良かった。
ただもうMolecular Biologyも1/3まで進めてしまったので最後までやろうと思っているが。
そういう訳なので、たぶんここより先はもうやらないかなぁ、とも思っている。分からないけれど。
Cell Biologyの三部作とMolecular Biologyの三部作を終えるまで、が自分の生物学の学習の旅の終着点かな、と思っている。

## ここまで学んで見て思った事

今回なんとなく始めた生物学の勉強だったが、
実際にやってみたら、思ったよりも得るものが大きかった。
現代社会を生きる一人の成人として、生物学はある程度勉強した方が良い、と思った。

生物をちゃんと学ばずにゲノムとかmRNAとかの話を見てもあまり中身が伴っていないように思う。
そして昨今は偶然にも極めて多くのゲノムやmRNAやそれに合成されるタンパク質の話が回覧されるようになった。
基礎的な事を学ばずにこうした物にふれるのはあまり良くないと思うようになった。
