[グッズ関連](%E3%82%B0%E3%83%83%E3%82%BA%E9%96%A2%E9%80%A3)

## 封筒型毛布

[amazon: Softime 筒型毛布](https://amzn.to/4iEWoQC)

### 購入 2024-12-18 (水)

前から気になってた着る毛布をポチってみる。
足元の寒さを重視して封筒タイプの奴にした。

色によって値段が結構違っていて、一番安いアイボリーにして5%クーポンもついてたので使って2236円だった。

腕から肩にかけても寒いので、着るタイプと悩んだけれど、上はもこもこフリースがあるのでとりあえずこれを使ってみる。
値段もそんな高いものでは無いので、とりあえずこれを試してみる。なんならこれと着る型のを併用してもいいかもしれない。
届くのが意外と遅くてお届け予定は12/25になっている。鎌倉だと翌日に届く感じだが、奄美は遠い。

### 到着 2024-12-23 (月)

なんか水曜の予定だったが２日早く届いた。
毛布で出来た寝袋みたいな何かだな。

あったかさはあったかいし、そんなにかさばらないのはいい。
ただ腰より上は寒い。足を突っ込んでおくのは手軽で良いが、
着る毛布では無いな、これ。

ただ足があったかいのはいいね。

### かなり良い買い物だった 2024-12-25 (水)

しばらく使っての感想。これはかなり良い。十分あったかいし、封筒型は重さを感じないので座っている時のデメリットはあまり無い。
入るまでが多少手間はあるが。
リビングに持っていって使っていると、こたつに入っているみたいにあったかい。
なんか下に着ているヒートテックが発熱しているのか、電気毛布みたいなあったかさなんだよなぁ。むしろ暑い。

上半身で使っているもこもこフリースは温かいのだけど、肩が重いのでデメリットもあるんだよなぁ。
封筒型は上半身が重くないのはいいね。

## 肩掛け毛布

封筒型毛布がすごく気に入ったので、上も似たようなのが欲しいな、と思い以下を購入。

[amazon: Miohhur ひざ掛け 肩掛け 着る毛布 ブランケット 4WAY](https://amzn.to/3PbVFJ5)

1699円だった。

### 購入 2024-12-26 (木)

封筒型毛布が気に入ったので、上半身も似たような製品を使いたくなる。

上半身は、現在使っているもこもこのフリースは防寒能力は十分だが、重くて疲れるというのが不満なので、
欲しいのは防寒性能よりも軽さと簡単にはおれる取り回しの良さ。
だから軽い肩掛けみたいなのがいいんじゃないかな、と思いamazonをぐるぐるしていて、
届くのが早いのを重視してこれを選ぶ。

到着予定は12/31との事。別に急いでいる訳では無いんだが、表示が少し遅めの奴は実際はもっとずっと遅れるパターンがあるので、早めのこれで。
5日後という事で、奄美だと2日は発送からかかる事を思えばまぁまぁ早い方か。

### 届く、ファーストインプレッション 2024-12-29 (日)

到着は火曜となっていたが、今日届いた。割と最短に近い日数で届いたな。

開封して最初に思ったのが、思っていたよりも小さいな、という事。
ただ肩からかけてみると肩周りは全部おおわれて背中の真ん中よりは下あたりまで届き、腕もだいたい覆われるので、
だいたい思ってた感じになった。

軽さは期待通りで、普段使っているもこもこフリースよりは断然楽。そこは期待通りだった。
暖かさは肩回りは期待通りでちょうどこういうのが欲しかった、という感じだが、PC作業をしていると腕の下側が少し寒い。
これは肩掛けのようなものを選んだ以上仕方ないな、と思う。

肩が寒くないのを目指していたので良さそう。ただ今はそんな寒くないので、もっと寒い時にどうなるか、だな。

### かなり有能か 2025-01-07 (火)

しばらく使ってみた所、防寒性能と取り回しの良さのバランスがちょうど良い気がする。
少し脇とか腕の下が寒いが、上からスポッとかぶるだけなので脱いだり掛けたりの移行が楽で、
総合的にはこちらの方が着るタイプより良かったかな、と思っている。

youtubeとか見ている時はポンチョの下に手を入れればいいので、行動のしやすさと防寒性能をある程度その場で選べるのが良い。

あと結構あったかい。見た目はしょぼいが使った印象は見た目よりはだいぶあったかいな、という感じ。
もこもこフリースもダウンのベストもほとんど使わなくなった。
つけている時の重さがほとんど無いので、少し寒い時はこれ一択という感じ。

対して封筒型毛布は持ってくるのも入るのも面倒で、しかもリビングに置いておくとかなり見苦しい。
布団を持ってきて置いていいるみたいな見苦しさがある。人が入っていればどうという事は無いんだが。
封筒型毛布は面倒だがあったかい、という感じのものだが、この肩掛け毛布はその面倒さが無い。

肩掛け毛布は装備したまま行動してもほとんど気にならないし、
脱いで横の椅子にかけておいてもそんなに違和感無い。
水仕事する時はさっと脱いで椅子にかけて、終わったらさっとまたかぶる感じで、この移行の楽さが素晴らしい。