[グッズ関連](%E3%82%B0%E3%83%83%E3%82%BA%E9%96%A2%E9%80%A3)

サーフボードを載せて鵠沼までいけないか？と思って興味を持ち始めた電動アシスト自転車。
ティモSが良さそう？

- [ママチャリ（アシスト強化型） - 電動アシスト自転車 まとめ @ Wiki - atwiki（アットウィキ）](https://w.atwiki.jp/den-assist/pages/45.html)
- [自転車 - 5ちゃんねる掲示板](https://medaka.5ch.net/bicycle/)
- [電動アシスト自転車はどうなんだろう？ - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/05/15/electric_assist_cycle_trial.html)
- [電動アシスト自転車、YAMAHAのPAS Withを買った！ - なーんだ、ただの水たまりじゃないか](https://karino2.github.io/2025/05/17/bought_e_assist_cycle.html)

## YAMAHAのPAS Withを購入 2025-05-16 (金)

5chのスレがPAS WithかビビDXのどっちかにしとけ、というのがテンプレになっていて、試乗してみた所PAS Withが思ったよりもアシスト効いて、坂道はこちらの方が強いとyoutubeでも言っていたのでこれを購入。

14万円。何故か関西受取限定で13万弱だったのだが関東では1万高い。まぁいい。

アシストのクセがパナとだいぶ違って、最初すぐ切れるかと思っていたが、慣れてくるとこういうものかな、という気がしてくる。

### その後軽く乗った感想

夜に軽くサイクリングしてきた。2速にするとアシストが結構効く。同じ速度でも3速はあまり効かない。
遅い所は2速でタラタラ走ってるといい感じにアシストしてくれる。
パナよりも2速を使わないといけない、という気がした。

登坂、2速では余裕すぎるが3速だとアシスト効かなくてきつい、という状態になるが、
そういう時は2速で余裕なままタラタラ行けば良い、と割り切ると結構良い。
登坂ではスピードを出さずに、上り坂が終わるのを心を無にして待つ、みたいな感じでやってると良い気がする。

アシストが滑らかで、なんかいつもアシスト無しのちょっと下り坂くらいを走ってる感じになる。
漕がないで進む程では無いんだが、平地よりは楽、みたいな。
これが上り坂がどうなっていてもだいたいそうなる。
逆にちょっとの下り坂ではあんまり早くない。
山から降りていく時のスロープの最後の方のなだらかなあたりは、
あんまりスピード出ないなぁ、という感じ。

遠くの目的にすぐつく、という感じでは無くて、
結構時間は掛かる。
そしてまぁまぁ疲れる。
ただ疲れ方が一定で、なんかジムのサイクルマシンとかを漕いでいると目的地につく、という感じだ。
疲れ方が一定なのでステッパーみたいな感じだな。運動にはいいかもしれん。

鎌倉から逗子には行けるな、とは思う。
山に阻まれて行くのが嫌だった所が無くなる感じだ。

----

買う前に考えてたこと

## 電動アシスト自転車に興味を持っている理由

とりあえず今考えている事を書いてみる。

**電動アシスト自転車のメリット**

- 鎌高前の渋滞を回避できそう
- 逗子や大船といった山を越えないといけない場所に気軽に行ける
- 街中に駐輪場がある
- 免許なしで乗れる（サーフィンに行く時など、貴重品無しで乗れる）
- 雨の日でも乗れそう（クロスバイク相対で）

**電動アシスト自転車のデメリット**

- 充電が面倒そう
- 鵠沼は少し遠いのでは
- 買わないといけない
   - 今のママチャリとバイクどうしよう？

### （電動アシストで無い）クロスバイクとの比較

クロスバイクは充電が要らないが、サーフボードを載せるとそんなに機動力は高くない。
あと自身の運動能力に依存する部分が大きいので、雨の日に雨合羽などに弱いのではないか、という気もしている。

雨の中の電動自転車は、バイクとそれほど変わらないのではないか。

ただ充電が要らないのは魅力ではある。

### バイクとの比較

バイクはすでに持っているので買わなくて良いというメリットはある。また、新しく買わないので処分の手間も無い。
ただ免許が必要なので、サーフィンしている間どこに免許を置くのか？という問題がある。
あとサーフボードキャリアの選択肢が少ないので、つけてみていい感じになるか不安もある。

## クロスバイクタイプかママチャリタイプか

ミニベロはなんか浜に置いといたら持っていかれるリスクが高そうなので、クロスバイクタイプかママチャリタイプかな、と思っている。

クロスバイクタイプだとTB1eかベロスターかなぁ、とか思っている。

## 電動アシスト自転車の使い道

1. 鵠沼にサーフボード持っていきたい
2. 逗子や大船などの街中に行きたい

この二つがバイクより望ましいのでは？と思っているところ。

後者に関して。現在バイクに乗っているが、逗子の街中には駐車場の問題でいく気が起こらない。
これが電動自転車で改善されるのでは？と期待している。

また、波チェックも電動自転車に置き換えできればバイクを処分してもいいかもしれない、とも思っている。
もともと高速乗ったりするためのバイクだったが、最近はあまり遠出をすることも無くなっているので。もう車でいいかなぁ、という気もしている。